Лого
О курсе

Открытая лекция

Кейсы

Книга

Личный кабинет

Как делать продукт
Как делать продукт
От основ до стратегии с Advanced Jobs To Be Done

Ваня Замесин

Кому и зачем её читать
Оглавление книги
Первые принципы
Главное про Jobs To Be Done
Введение в Advanced Jobs To Be Done
Введение
Все говорят «создай ценность», «в чём твоё УТП?» но никто не объясняет как это сделать
Граф работ
Что такое ценность
Как ценность вытекает из графа работ
Алгоритм решения бизнес-задач
AJTBD-интервью—это мостик от красивой теории к принятию решений
Что ещё есть в AJTBD?
Чем AJTBD отличается от обычного JTBD?
Для каких бизнес-задач даёт алгоритмы AJTBD
Как AJTBD соотносится с другими фреймворками
Границы применимости AJTBD
Почему проблема это проблема
Что такое ценность продукта и как её создавать
Как связаны потребности, работы и эмоции
1.1 Первые принципы

Главное про Jobs To Be DoneСсылка скопирована
С написанием этой главы помогли 8 контрибьюторов

Про что глава и кому она может быть полезна
Jobs To Be Done—это теория, которая даёт алгоритмы создания и развития продуктов, опираясь на знание того, как люди удовлетворяют свои потребности и выполняют свои задачи а также, как работает мозг и психика в процессе решения задач.

В этой главе вы познакомитесь с основами методологии Jobs To Be Done, узнаете про то, почему сегментация по работам является главной сегментацией клиентов при создании продукта, применим ли JTBD для B2B-продуктов, узнаете, почему мало кто понимает JTBD и для каких задач у оригинального JTBD нет ответов и алгоритмов

Я не буду рассказывать историю развития и мнения разных авторов методологии JTBD, вы можете прочитать это в статье от команды GoPractice «Jobs to Be Done: разные подходы за общим названием».

Эта глава может быть вам полезна:

если вы слышали что-то про Jobs To Be Done, и хотите понять нужно ли вам разбираться в JTBD и что это такое
если вы работаете с Jobs To Be Done и вы хотите углубить понимание инструмента
если вы убеждены, что надо чинить боли/проблемы клиентов
всем, кто ищет методологию, которая даст ясность, причинно-следственные связи и базу для создания продуктов
всем, кто хочет разобраться в том, как эффективнее всего сегментировать клиентов для развития продукта
Эта глава является вводной к главе «Введение в Advanced Jobs To Be Done», которую я опубликую следующей. Подпишитесь на мой Telegram-канал @zamesin, чтобы не пропускать новые главы.

Работа—главная единица анализа Jobs To Be Done
Главное в Jobs To Be Done—знать и эффективнее выполнять задачи клиентов.

Методология JTBD называет задачи людей термином «работа», а продукты, которые люди покупают и действия, которые совершают для того, чтобы эффективнее выполнять задачи, называет термином «решение». Когда человек выбрал каким продуктом или действиями он выполнит свою задачу, JTBD описывает этот выбор фразой «человек нанял решение X на работу Y»

Работа является главной единицей анализа методологии JTBD. Если вы прочитаете эту книгу или пройдёте мой тренинг, вы узнаете, что в том, как клиент принимает решения в процессе выполнения работы, кроятся ответы на подавляющее большинство вопросов, которые возникают у людей, создающих продукты.

Например, маркетолог устал после 12-часового рабочего дня, в ближайшие недели ему предстоит много интенсивной работы. В 21:00, когда он закончил важные задачи на сегодня, он хочет выключить мозг и расслабиться, чтобы отдохнуть и заснуть чтобы на следующий день продолжить эффективно работать потому что он взял сложный проект с дедлайном.


В Точке А человек представляет как он будет чувствовать себя в точке Б
Точка А: наш герой уставший и раздражённый после тяжёлого рабочего дня, закончил самую важную задачу на сегодня и он чувствует что пора отдыхать. Находясь в точке А, герой хочет отдохнуть, то есть перейти в Точку Б: в которой он отдохнул и готов засыпать. В точке А человек представляет как он будет себя чувствовать, когда придёт в точку Б. Часто это происходит автоматически или бессознательно.
Триггерное событие запускает действия человека чтобы прийти в точку Б
После того, как случается триггерное событие, человек начинает что-то делать, чтобы прийти в точку Б
Решение—то, с помощью чего человек приходит в точку Б
Действия, которые человек совершает, а так же все продукты и сервисы, которые человек использует—это то, с помощью чего человек выполняет работу и приходит в точку Б. Jobs To Be Done называет все действия, продукты и сервисы термином «решение», акт выбора с помощью какого решения будет выполнена работа методология называет термином «нанять на работу».
Человек выбирает из известных ему решений
Наш герой нанимает на работу «отдохнуть» решение Netflix потому что он привык по вечерам смотреть фильмы и сериалы в Netflix и для него это самое привычное решение, которое не требует когнитивных усилий. Это решение выиграло в его голове конкуренцию за право быть нанятым на эту работу со всеми другими конкурирующими решениями. Он открывает Netflix, находит ненапряжный ситком, смотрит серию, чувствует что хочет спать. Наш герой переходит в отдохнувшее состояние, закрывает ноутбук и засыпает. Результат получен. Job is Done!
Работа = выполнить цель/задачу, то есть перейти

из точки А, в которой человек находится в контексте, обладает конкретными знаниями, испытывает эмоциональное состояние и с которым случилось триггерное событие. В точке А задача ещё не выполнена, но человек представляет себя в точке Б, в которой задача выполнена
в точку Б, в которой задача выполнена, результат получен, человек испытывает позитивные эмоции
Работы описываются по следующей формуле:

когда
я в контексте
у меня есть прошлый опыт и/или знания
у меня есть психологические особенности
испытываю негативные эмоции
случился триггер
хочу получить ожидаемый результат
с какими критериями ожидаемого результата
чтобы получить ожидаемый результат выше уровнем
и чувствовать себя по-другому после того, как я получу ожидаемый результат
Абсолютно всё, что содержит глаголы в неопределённой форме является работой. Найти квартиру, уволить сотрудника, поесть, выполнить цели по привлечению клиентов, убедиться, что заказ приедет вовремя. Это всё работы.

Самое минимальное описание работы: «хочу+глагол», все остальные детали описания работы опциональны и используются в зависимости от бизнес-задачи, для которой вы изучаете и описываете работы. Например, для задачи поиска и выбора сегмента для запуска нового продукта, важно детально описать работу как в примерах из карусели ниже. Но если вы делаете микро-функциональность в продукте, часто достаточно написать «хочу+глагол+существительное», например: «хочу закрыть попап с куками» или «хочу увидеть размер скидки».


Работа одного из сегментов  девелопера Самолёт
B2B, работа бизнес-заказчика одного из сегментов продукта Грейд от Яндекс Практикума
B2C, работа одного из сегментов стоматологии Артдент
B2B, работа бизнес-заказчика одного из сегментов продукта Биорг.Кадры
Как вы видите, JTBD применим и для B2B продуктов, в том числе чтобы выявлять и выполнять работы разных ролей в процессе продажи.

«Работа» по-сути является целью или задачей, которую человек ставит сам перед собой. Вы можете говорить «мы выполняем задачи клиентов», подразумевая «мы выполняем работы клиентов», но поскольку JTBD и AJTBD становятся доминирующими фреймворками сегментации и создания ценности, то для того, чтобы говорить на одном языке с другими специалистами, я предлагаю использовать термины «работа», «решение» и «нанять решение на работу», хоть мне самому эти термины и кажутся немного искуственными.

А где место для наших продуктов в JTBD?
Наши продукты конкурируют за право быть нанятыми на работу.

Яндекс Такси—решение, которое конкурирует с решением «поехать на метро» за право быть нанятым на работу «хочу быстро и с комфортом добраться до работы».

AmoCRM—решение, которое конкурирует с десятками других CRM, гугл-таблиц и переписками в мессенджерах за работы «вести базу клиентов», «увеличивать продажи», «решать задачи клиентов» и сотни других.

Когда мы принимаем ЛЮБОЕ решение про продукт, мы опираемся на одну из двух причинно-следственных связей, которые приводят к тому, что человек покупает тот или иной продукт, совершает то или иное действие: выполнить работы или давая сильную дофаминовую стимуляцию вытеснять другие источники дофамина, создавая зависимость от использования продукта.

В этой книге мы рассматриваем причинно-следственную связь того, как человек выполняет свои работы и НЕ даю алгоритмы создания продуктов с сильной дофаминовой стимлуяцией.

Работа первична, решения заменяемы
Работа первична.

Всё остальное: продукт, его польза и ценность, конкретная функциональность, интерфейсы приложений, тексты лендингов и писем, коммуникация ценности, бизнес-модель является производной от работы.

Мы конкурируем за право быть нанятыми на работу и мы можем выиграть конкуренцию ЕСЛИ а) человек знает про наше решение и б) наше решение по совокупности факторов ценнее конкурирующих решений, с которыми нас человек сравнивает.

Два человека могут воспринять один и тот же продукт по-разному. Для молодого специалиста с зарплатой 100 000 рублей пафосный ресторан это плохое решение для работы «сводить девушку на свидание», для него стоимость ужина в 10 000 рублей это очень дорого. Для топ-менеджера с годовым доходом в 20 миллионов рублей то же самое решение может быть очень ценным, потому что по совокупности факторов конкретный ресторан может быть одним из лучших, а 10 000 рублей для топ-менеджера небольшие деньги.


Работа первична. Все решения, которые мы принимаем про продукт должны опираться на работы
Руководитель отдела производство может нанимать на работу «Управлять производством станков» решение «гугл-таблица с совместным доступом разным сотрудникам». Это решение как-то выполняет эту работу, со своей удовлетворённостью, ценностью и проблемами.
Переманивание клиента с конкурирующего на наше имеет смысл ТОЛЬКО в контексте выполнения конкретной работы
Если мы хотим переманить клиента перейти на нашу ERP-систему «Мой склад», мы не можем не учитывать конкретную работу конкретного руководителя отдела производства, а так же его опыт с текущим решением.
Consideration Set — знание человека про различные решения с помощью которых он может выполнить свою работу 
Для того, чтобы руководитель отдела производства выбрал наше решение, он должен сначала узнать что наш продукт может в принципе выполнить работу «управлять производством станков»
Наш продукт должен победить в голове клиента в сравнении с альтернативами в Consideration Set’е
И переход на наше решение происходит только если мы выиграли конкуренцию в Consideration Set'е по совокупности факторов
Учитывая в анализе связку работу+решение, и зная, что существуют разные сегменты людей/бизнесов, объединёнными похожими связками работа+решение, перед вами открывается большой выбор стратегических решений про то, за какие сегменты какими решениями и какими стратегическими механиками вы можете хитрее и эффективнее расти и захватывать рынок.

Людям не нужны наши продукты, но мы про это постоянно забываем
Клиенту Т-Банка не нужен счёт и приложение Т-Банка. Он хочет спать спокойно, что его деньги никуда не испарятся, переводить родителям деньги и оплачивать всё, что ему только вздумается купить. Приложение и счёт Т-Банка—это лучший из известных способов выполнить эту работу, но как только появится значительно более ценное решение, каким бы лояльным клиент ни был, как бы сильна ни была привычка, он может перейти на новое решение.

Клиенту Airbnb не нужен сайт, приложения и апартаменты Airbnb. Он переехал в новую страну и хочет без геморроя снять квартиру на два месяца, чтобы за это время найти квартиру на долгий срок.

Клиенту Яндекс Музыки не нужна функциональность «Моя волна». Он хочет проснуться и зарядиться хорошим настроением пока принимает душ.

Мы, люди, создающие продукты, постоянно забываем про то, что клиентам не нужны наши чудесные, потрясающие продукты. Наши клиенты хотят удовлетворять свои потребности, достигать цели и чувствовать себя лучше. Если человек купил наш продукт, это означает, что он был вынужден пройти наш онбординг, зарегистрироваться, разобраться с непривычным интерфейсом, справиться с нашими проблемами и багами, потому что он не знает более эффективного способа выполнить свою работу.

Мы, люди, создающие продукты, подвержены когнитивным и эго-искажениям: мы влюбляемся в наши продукты, идентифицируем себя с ними, мы обожаем галлюцинировать про несуществующие потребности несуществующих людей. А потом радостно инвестируем годы жизни и миллионы рублей на то, чтобы создавать никому не нужные продукты, пилим фичи, чиним баги, работаем с макетами, проводим и анализируем ab-тесты, изучаем Customer Journey Map'ы конкурентов, анализируем фичи и воронки конкурентов. Если вы не опираетесь на точное знание работ сегментов людей на рынке, не опираетесь на знание того, как они выполняют эти работы, вы работаете с КРАЙНЕ ограниченным инструментарием.

Потому что работы первичны.

Мы обычно фокусируемся на фичах, экранах, багах, лендингах, скриптах продаж
90% продуктовых гипотез не работают, потому большиство собственников, руководителей, менеджеров продукта и маркетологов фокусируются на следствии: фичах, CJM'ах, багах, макетах, лендингах, без учёта причины—то есть работы. Все решения, все экраны и воронки, до которых додумались мы или конкуренты, это гипотезы о том, как эффективнее выполнить работы клиентов.
Но людям не нужны наши продукты, им нужно выполнение своих работ
Но людям не нужны наши продукты, фичи, макеты и онбординги, люди хотят выполнить важные для себя цели и задачи, и лучше себя чувствовать.
Работа первична. Все фичи, экраны, баги, лендинги и скрипты продаж имеют смысл ТОЛЬКО в контексте выполнения работы
Пожалуйста, решайте ВСЕ бизнес-задачи, учитывая знания сегментов клиентов по работам и выбирая экономически самые привлекательные сегменты. Когда вы начинаете решение бизнес-задач со знания работ фокусных сегментов, вы опираетесь на детальную информацию о причине [работы] и логике выбора [граф работ, Consideration Set, привычка, ценность и проблемы конкурирующих решений], что значительно растит точность принимаемых вами бизнес-решений.
Работы первичны, всё остальное является производным от работ.

Если вы не знаете и не учитываете при принятии решений знания про работы разных сегментов и Consideration Set'ы для этих работ, вы подвержены рискам с дорогими последствиями:

Запуская новый продукт на чуйке, вы берёте на себя риски:
что на рынке нет достаточно большого количества людей, для которых ваше решение может оказаться привлекательным решением.
что вы ошиблись с ожидаемой ценностью, ценность ниже ожиданий, выполняете не все критически важные работы, ошибочно коммуницируете ценность, не попали с ценой в бюджет и логику принятия человеком решения
Пиля фичи для существующего продукта из головы или из агрегированных проблем из поддержки вы берёте на себя риски:
что на рынке [или среди ваших текущих клиентов] нет достаточно большого количества людей, для которых новая фича может оказаться привлекательным решением
проблемы из саппорта, или работа, которую вы хотите выполнить вашей идеей фичи есть у убыточного сегмента, а работы и проблемы маржинальных сегментов вы не знаете
что вы ошиблись с ожидаемой ценностью фичи, ценность фичи ниже ожиданий, ошибочно коммуницируете ценность фичи
Запуская новый или масштабируя существующий продукт вы берёте на себя риск, что вы можете сфокусироватсья на маленьком или низкомаржинальном сегменте и пропустить огромный сегмент, который всё это время был на рынке, но вы его просто не нашли
..и десятки других подобных рисков и ошибок
Чинить боли клиентов—далеко не единственный способ создавать ценность
Вы наверняка знаете, что самый лучший способ создать пользу и ценность в своём продукте—починить «боли» или «проблемы» клиентов.

Но очень мало кто знает, ЧТО ТАКОЕ «боль» или «проблема». И ещё меньше людей знают что чинить «боли» далеко не единственный способ создать пользу и ценность для клиента.

Проблемы не существуют сами по себе.

Проблема—ВСЕГДА следствие того, что на работу было нанято конкретное решение, и это решение облажалось, то есть выполнило работу ниже ожиданий.

Большинство людей, создающих продукт, уверены, что чинить проблемы/боли клиентов — самое важное
Допустим, вы делаете продукт, который помогает предпринимателям в Германии получать кредиты за пару недель через краудфандинг, а не за месяцы согласований в обычном немецком банке. Вы убеждены, что вы чините сильную боль.
Проблема — это следствие того, что на работу было нанято решение и решение выполнило работу ниже ожиданий 
Но эта боль является СЛЕДСТВИЕМ того, что бизнесы в Германии выполняют работу «получить кредитные средства» с решением «обычный банк» и это решение плохо выполняет эту работу.
Если вы выводите продукт на рынок со стратегией «мы чиним боли клиентов», это означает, что вы опираетесь на следующее знание:

на рынке есть достаточно большой сегмент людей, объёдинённый конкретной работой или работами
этот сегмент для выполнения своих работ нанимает конкретное решение
это решение не оптимально или вообще не выполняет эти работы
ваше решение выполняет работы этого сегмента людей ЛУЧШЕ, то есть без проблем относительно текущего решения
То есть создавая ценность «чиня боли» и выводя продукт на рынок на починке болей, вы опять работаете не с причиной [работы] а со следствием второго порядка [1. на работу нанято решение, 2. это решение выполнило работу ниже ожиданий, что осознаётся людьми как «боль/проблема»].

При этом, на рынке может быть экономически более привлекательный сегмент, который описывается другими работами, для которого вы можете создать значимо больше ценности, представители которого меньше говорят или вообще не говорят о своих проблемах.

А если все большие проблемы на рынке уже починены и остались только маленькие сегменты? А если сегментов людей с проблемами вообще нет? Чем старше и более коммодитизорован рынок, тем меньше на рынке сегментов с проблемами и эти сегменты могут быть маленькими. У большинства людей нет проблем с шампунями, покупкой еды, завтраками и ужинами в кафе и ресторанами, банками итд.

Если вы чините боли ваших существующих клиентов, то конкуренты, которые знают что такое граф работ, критические последовательности работ, умеют выделять экономически более привлекательные сегменты и применять 50 механик решения бизнес-задач, на горизонте года-двух обгонят вас, потому что чиня боли вы никогда не создадите прорывные [disruptive] продукты.

Про то, как создавать прорывные продукты, выходить из конкуренции и создавать ценность не только чиня боли клиентов—вы начнёте знакомиться в следующей главе «Введение в Advanced Jobs To Be Done» и прочитав эту книгу или пройдя тренинг «Как делать продукт». Больше про то, чем является проблема вы можете узнать из главы «Почему проблема это проблема»

Сегментация по работам—главная сегментация для продукта
Я часто встречаю ситуации, когда до использования JTBD команда использовала сегментацию, которая даёт ощущение ясности, например, типичная сегментация клиентов риэлторов или девелоперов—сегментация по доходу и возрасту + квартиры эконом-, комфорт-, бизнес- или премиум-классов.

Такая сегментация даёт ложное ощущение ясности, но не позволяет принимать эффективные решения, потому что не содержит в себе причинно-следственных связей, или эти связи слабые. С такой сегментацией у вас 20-летний парень может купить квартиру эконом-класса и квартиру бизнес-класса. 35-летная состоятельная предпринимательница может купить пять квартир эконом-класса. Команды, которые используют такие сегментации, не понимают ПОЧЕМУ это происходит и ограничены в своих решениях.

Понятно ли как эффективнее привлекать клиентов с сегментацией «эконом, комфорт, бизнес и премиум»? Или как создавать ценность? Как расширять рынок? Как эффективнее конкурировать? Как привлекать клиентов? Что написать на лендинге?

Нет, не понятно.

Можно сегментировать людей по парам работа+решение, и это самая удобная сегментация для принятия продуктовых решений, которая мне известна.

Как сегментировать клиентов по работам?

Представьте, что вы развиваете агентство по прокачке личного бренда, ваша задача найти экономически самый привлекательный сегмент для вашего продукта. Для решения этой бизнес-задачи вы провели 30 AJTBD-интервью и узнали, что существуют разные группы людей с разными бюджетами, жизненными контекстами и мотивацией для развития личного бренда. То есть сегменты, объединённые разными работами.


Мы часто неосознанно фокусируемся на одном сегменте 
Анастасия Гусенцова до прохождения тренинга «Как делать продукт» и сегментации клиентов неосознанно фокусировалась на сложном, низкомаржинальном и низкомотивированном сегменте экспертов, которые хотят получать клиентов из соцсетей и у которых нет бюджета на продвижение личного бренда.
Не осознавая, что может быть много других сегментов
Но всё это время на рынке могли быть экономически значительно более привлекательные сегменты.
Вы их можете изучить
Анастасия LiFT сделала качественное AJTBD-исследование и узнала, что есть значительно более привлекательные для её бизнес-модели и амбиций сегменты топ-менеджеров и собственников, у которых есть бюджеты на прокачку личного бренда и высокая мотивация.
И выбрать экономически значительно более интересный 
Она сфокусировалась на этом сегменте, вырастила средний чек в три раза и вырастила выручку на 60% всего за три месяца. Читать полный кейс.
Проводя качественные исследования [интервью, кастдев], вы узнаёте какие на рынке есть сегменты объединённые похожими работами, какие решения они нанимают, какие у этих решений есть проблемы, ценность, как выглядят их графы работ.

Проведя количественную валидацию качественного AJTBD-исследования, мы можем ранжировать эти сегменты по размеру, платёжеспособности и бюджету людей на выполнение работы, какие решения нанимаются на работы, насколько удовлетворены этими решениями и всю необходимую информацию для того, чтобы мы могли принимать решение на какой сегмент фокусировать продукт.

Cамое главное, вы знаете первопричину: работы.

И в результате, вы можете выбрать экономически самый привлекательный сегмент конкретно для вашего продукта и вашей бизнес-модели, учитывая конкурирующие решения.

Выше вы узнали краткое описание типичного процесса поиска сегмента для запуска нового продукта с качественным AJTBD-исследованием с последующей количественной валидацией. Это отдельный навык, который вы можете приобрести на тренинге «Как делать продукт».

Применим ли JTBD для B2B-продуктов?
Да, применим.

Специфика B2B-продуктов, особенно у продуктов, которые продаются enterprise-клиентам с высоким чеком и длинным циклом сделки, заключается в критической важности продажи, в которой фактическая ценность продукта может играть роль ниже, чем компетенции в продажах.

Если вы решаете задачу сегментации и роста ценности продукта, чтобы, выигрывал в конкуренции с альтернативными решениями, задачи удержания клиентов, роста среднего чека и выхода из конкуренции, я не знаю лучше инструмента чем JTBD и расширяющей его методологии Advanced Jobs To Be Done, с которыми вы познакомитесь из этой книги или из тренинга «Как делать продукт».

Кратко, перечислю специфику применения JTBD и AJTBD для B2B:

для крупных клиентов может играть важную роль простота внедрения, стоимость поддержки, надёжность поставщика, наличие гарантий поддержки. Это всё является частью AJTBD, вы можете выяснять всю эту ожидаемую пользу и приоритизировать её для сегментов
при покупке B2B продукта в принятии решении о сделке может участвовать много людей: Бизнес-Заказчик, Лицо Принимающее Решение [Decision Maker], Лица Влияющие на решения, держатель бюджета, рекомендатели, саботажники, конечные пользователи. AJTBD помогает изучать и описывать работы и создавать ценность для всех важных для принятия решения о покупке или продлении контракта людей.
90% мотивации при принятии решении о покупке для Бизнес-Заказчика, ЛПРа, ЛВРов и всех остальных ролей в сделке, играют ЛИЧНЫЕ работы, а не бизнес-работы. Личные работы—это личная мотивация человека выполнять поставленные перед ним цели [бизнес-работы]. С помощью AJTBD-интервью вы можете найти личные работы людей, если установите эмоциональный контакт с респондентом.
Вы можете совмещать AJTBD-интервью с решенческим интервью. Первые полчаса выясняете личные и бизнес-работы, выясняете всех согласователей и последовательность в сделке, как принимается решение о выделении бюджета, вторые полчаса—проводите решенческое интервью, то есть по-сути, продаёте, но вы не впариваете, а предлагаете более ценное решение для работ респондента, которые только что выяснили.
и многое другое
Про B2B-специфику позже появится отдельная глава.

Хотите освоить JTBD—проводите JTBD-интервью
Две главные проблемы методологии:

JTBD очень тяжело применять: никто из авторов книг и статей про JTBD не давал пошаговые алгоритмы для решения типичных бизнес-задач, которые возникают при создании и развитии продукта. Как следствие, не многие доходили до проведения интервью с клиентами по методологии Jobs To Be Done.
JTBD контринтуитивная методология, которая требует перепрошивки мозга. Просто прочитать книгу и узнать примеры про молочные коктейли и что людям не нужны дрели и дырки, не работает.
Есть решение: ЕСЛИ вы проведёте хотя бы несколько JTBD-интервью, вы начнёте понимать Jobs To Be Done. Из красивой теории о молочных коктейлях, он начнёт прорастать в ваше сознание и становиться прикладным инструментом.

Если вы что-то слышали про JTBD в прошлом и думали «ну это ещё один красивый, но теоретический фреймворк», вы были правы в том, что чтение статей и изучение материалов по JTBD без проведения интервью по этой методологии не позволяет овладеть Jobs To Be Done.

Самый точный способ узнать работы людей—провести с ними интервью по методологии Advanced Jobs To Be Done. Я разработал гайды AJTBD-интервью, логику исследований и интерпретации исследований, с которым вы познакомитесь позже в этой книге.

Работы можно писать экспертно
Вы можете экспертно написать гипотезы работ клиентов, придумав их, или синтезировав из обратной связи от клиентов и сделанных ранее исследований. В этом случае, КРАЙНЕ ВАЖНО отдавать себе отчёт, что это гипотезы, и ЕСЛИ вы будете принимать решения основываясь на этих гипотезах работ, вы берёте на себя следующие риски:

людей с такими работами в реальности может не быть, или людей с такими работами может быть мало, или для них это не важная работа, или у них маленький бюджет на выполнение работы, или за эту работу сильная конкуренция
как следствие, на рынке могут быть экономически более привлекательные сегменты с другими работами, которые вы не знаете или знаете, но недооцениваете привлекательность этих сегментов
вы ошиблись в какой-то из деталей описания работы. В описании работы КАЖДОЕ слово на вес золота и изменение одного слова может кардинально изменить продукт
Простор для ошибок тут огромный, и ПОЖАЛУЙСТА, принимайте решения на основе ваших гипотез работ очень аккуратно и минимизируйте риск того, что вы узнали не все сегменты или ошиблись в описании работ/графа работ сегмента.

Почему JTBD не искусственно выдуманная фигня
Изучая Jobs To Be Done, знакомясь с терминами «работа», «решение», «нанять решение на работу», у вас могут возникнуть вопросы «почему этот ваш Jobs To Be Done не искусственно выдуманная фигня, которую выдумали продакты, чтобы просить больше денег за произнесение умных слов?» и «это вообще работает?».

Несколько лет назад я задался этими вопросами и изучил как работает мозг и психика человека в процессе принятия решений о покупке. В будущих главах этой книги вы узнаете какие процессы в мозге и психики приводят к тому, что человек в принципе покупает, как и почему принимаются все решения в процессе покупки.

Если кратко—абсолютно все действия человека имеют в корне цель удовлетворить одну или несколько потребностей. Существует много моделей, описывающих потребности людей, я выделил потребности, про которые согласны большинство моделей:

Базовые физиологические потребности: еда, вода, 
укрытие и отдых
Потребности в безопасности: физическая безопасность, финансовая стабильность и защита от вреда
Социальные потребности: потребность в отношениях и эмоциональном контакте, потребность в интимном контакте, потребность в принадлежности к общности
Потребности в уважении: статус, признание и уважение
Потребности в самореализации и росте
Автономия: потребности 
в контроле над своей жизнью 
и решениями или автономия
Компетентность: потребность в овладении и развитии навыков
Согласованность и когнитивный баланс
Для удовлетворения потребностей мозг автоматически формулирует цели.

Для нас, людей создающих продукты, работать с потребностями не удобно, хоть они и являются первопричиной, потому что большинство людей не осознают свои потребности, то есть они находятся в зоне бессознательного.

Проблема с тем, что люди что-то не осознают, заключается в том, что бесполезно у человека спрашивать про неосознаваемое: вы всегда услышите ложь, которую конструирует мозг, когда у него спрашивают информацию к которой у него нет доступа. То есть инструмент «интервью» не подходит для изучения потребностей.

Мозг формулирует цели для удовлетворения потребностей, а цели являются ни чем иным, как работами, которые изучает и структурирует методология Jobs To Be Done.

Больше про потребности, связь потребностей с целями, что такое эмоции и как эмоции напрямую связаны с работами, вы можете больше узнать из главы, которую я напишу в будущем «Базовые психологические потребности и цели мозга»

Окей, а зачем нужна методология Advanced Jobs To Be Done?
Оригинальный Jobs To Be Done несёт в себе огромный потенциал, но не позволяет решать ежедневные бизнес-задачи. С его помощью было непонятно как найти сегмент для нового продукта, как масштабировать существующий продукт, как удерживать клиентов, как растить конверсии или выходить из конкуренции.

Я потратил пять лет на то, чтобы найти алгоритмы решения бизнес-задач с помощью JTBD, и мне кажется, у меня получилось. Результат я упаковал в методологию Advanced Jobs To Be Done, которая является прикладным расширением теоретического фреймворка JTBD, главная задача которого—дать пошаговые алгоритмы решения бизнес-задач, которые возникают при развитии продукта опираясь на знание о том, как работает мозг и психика человека.

В следующей главе вы узнаете главное про Advanced Jobs To Be Done.

Подпишитесь на мой Telegram-канал @zamesin, чтобы не пропускать новые главы.

1.1 Первые принципы

Введение в Advanced Jobs To Be DoneСсылка скопирована
Про что глава и кому она может быть полезна
Если вы знакомы с Jobs To Be Done и ищете способы применять эту методологию на практике
Если вы хотите узнать как создавать ценность продукта
Если вы слышали про Advanced Jobs To Be Done и хотите больше узнать про эту методологию
Введение
Jobs To Be Done—красивая и мощная теория, но какой смысл в теории, если она не позволяет принимать более эффективные решения?

Цель методологии Advanced Jobs To Be Done—дать алгоритмы решения продуктовых бизнес-задач и ответить на все вопросы, которые возникают при выводе на рынок и развитии продуктов.

Advanced Jobs To Be Done является практической надстройкой и расширением методологии JTBD.

Для того, чтобы JTBD позволил решать бизнес-задачи, я пять лет искал ответы на вопросы «что такое ценность продукта и как её создавать?», «как принимать стратегические решения?», пришлось связать потребности с целями и эмоциями, учесть предиктивную функцию мозга, разработать методологию интервью и исследований, и связать всё это с решением бизнес-задачам продукта.

В этой главе вы познакомитесь с основными принципами методологии Advanced Jobs To Be Done, узнаете что ценность продукта это возможность человеку более энергоэффективно выполнять работы, познакомитесь с новой единицей анализа—графом работ, узнаете как из графа работ вытекают алгоритмы решения продуктовых бизнес-задач и узнаете границы применимости методологии

Все говорят «создай ценность», «в чём твоё УТП?» но никто не объясняет как это сделать
В предыдущей главе мы познакомились с тем, что работа является первопричиной любого действия и покупки человеком, и что работы—это цели, которые мозг формулирует, чтобы удовлетворять потребности, поэтому в сегментации и в принятии ЛЮБОГО решения про продукт мы обязаны учитывать работы клиентов.

Но знать работы не достаточно. Нам нужно предложить клиенту нечто такое, чтобы клиент выбрал наш продукт конкуренту.

Важную причинно-следственную связь очень мало кто понимает
Потребности являются первопричиной любых действий, но большинство людей их не осознают. Мозг формулирует цели, чтобы удовлетворять потребности, и цели уже более-менее осознаются. Цели = работы в AJTBD. Но мы пока что не знаем как сделать так, чтобы клиент купил именно наш продукт. По-идее, важную роль в выборе нашего продукта должна играть роль ценность..
Но у подавляющего большиства людей, которые создают продукты нет понимания как создавать ценность и это вызывает фрустрацию
Но у подавляющего большиства людей, которые создают продукты нет понимания как создавать ценность и это вызывает фрустрацию
Хотя это крайне важный вопрос
Хотя это крайне важный вопрос
Очень многие не знают как устроена причинно-следственная связь, которая приводит к покупке. AJTBD полностью описывает эту причинно-следственную связь и принципы принятия решения человеком и даёт алгоритм создания ценности.

Граф работ
Граф работ—это иерархия работ, которые человек выполняет для того, чтобы удовлетворить свои потребности.

Граф работ—вторая единица [юнит] анализа фреймворка AJTBD и одно из главных отличий от классического JTBD. Первой единицей анализа является работа.

На всякий случай уточню, что «граф»—это математический термин, а не дворянский титул.

Из знания и преобразования графа работ рождается ценность, стратегия продукта, а так же алгоритмы решения бизнес-задач: на какой сегмент запустить новый продукт, как растить конверсии в оплаты, как удерживать и возвращать клиентов, как растить средний чек, как выходить из прямой конкуренции и создавать disruptive продукты и другие задачи.

Если взять любую достаточно сложную работу
Если взять любую достаточно сложную работу
Это вызывает фрустрацию от неопределённости и плохие продуктовые решения
Окажется, что для того, чтобы её выполнить, если человек решил делать всё сам, нужно выполнить определённое количество подзадач: человек не может не выбрать куда поехать, купить билеты, отель, а так же съездить в отпуск. AJTBD называет такие работы «работы ниже уровнем». Они выполняются ДЛЯ того, чтобы выполнить «работу выше уровнем».
Граф может иметь много уровней вложенности 
Граф может иметь много уровней вложенности
Я использую термин граф потому что у работ часто встречаются связи многие ко многим, например: работа «нанять компетентного руководителя» может выполняться генеральным директором для того, чтобы выполнить несколько работ выше уровнем: «сохранить сильных сотрудников», «вырастить продажи» и «снять с меня нагрузку».

Реальный граф работ клиента определяется двумя факторами:

Строением графа работ, которое заложили создатели решения для работы
Выбором человека выполнить работу с конкретным решением
Именно из этих двух принципов формирования графа работ человека вытекает ценность и стратегия продукта, про это будет позже в этой главе.

Это ключевой принцип, который определяет строение любого графа работ
Это ключевой принцип, который определяет строение любого графа работ
Это вызывает фрустрацию от неопределённости и плохие продуктовые решения
Если бы человек на ту же самую работу «отдохнуть в отпуске на море» выбрал решение «туроператор», то он должен был бы выполнить другие работы ниже уровнем.
Если попробовать построить граф ВСЕХ работ одного человека, вы собьётесь со счёту после нескольких сотен работ, которые человек выполняет для удовлетворения своих потребностей.

Но есть хорошая новость: вам не нужно знать граф ВСЕХ работ человека и тем более не нужно знать графы ВСЕХ работ ВСЕХ людей. В каждый момент времени для решения вашей бизнес-задачи вам достаточно знать небольшую часть графа.

AJTBD даёт алгоритм как какие части графа вам имеет смысл изучать для конкретной бизнес-задачи.

Допустим, вам предстоит построить Жилой Комплекс для девелопера. Вам не имеет смысл изучать ВСЕ работы ВСЕХ людей
Допустим, вам предстоит построить Жилой Комплекс для девелопера. Вам не имеет смысл изучать ВСЕ работы ВСЕХ людей
Из всего графа работ человека может быть ценно знать только критическую последовательность работ про покупку, ремонт и заезд в квартиру фокусных сегментов
Из всего графа работ человека может быть ценно знать только критическую последовательность работ про покупку, ремонт и заезд в квартиру фокусных сегментов.
Что такое ценность
Вопрос «что такое ценность продукта и как её создавать?»—один из главных вопросов, на которые должен уметь отвечать любой человек, развивающий продукты. Два года назад я понял, что я не знаю хорошего ответа на эти вопросы, все книги по продакт-менеджменту, экономике и поведенческой психологии не отвечали на этот вопрос, поэтому мне пришлось

В этой главе вы узнаете выжимку моего исследования про ценность, если вам будет интересно узнать про ценность больше вы сможете прочитать главу «Что такое ценность продукта и как её создавать», которая появится в будущем.

Книги по экономике утверждают, что ценность = польза - инвестиции.

Учёная Лиза Фельдман Баррет, автор теории о конструируемых эмоциях, в своей книге «7 с половиной уроков о мозге» утверждает, что главное, что делает мозг—управляет балансом ресурсов [аллостазисом]: водой, кислородом, глюкозой, жирами , минералами, нейромедиаторами итд. И он управляет ими как инвестор: сейчас инвестирует X ресурсов, чтобы в будущем получить 3X ресурсов благодаря достижению какой-то цели, например «разберусь в Advanced Jobs To Be Done [инвестиция] → смогу решать более сложные задачи и получу повышение, буду чувствовать себя финансово защищённым и больше себе позволю [польза]».

Мозг инвестирует энергию для того, чтобы удовлетворять потребности и выполнять поставленные цели [то есть «работы»].

Допустим, у человека есть работа [= цель, сформированная мозгом, чтобы удовлетворить потребность]. Он узнаёт решения, с помощью которых он может выполнить работу. И если мы есть среди этих решений, и если мы воспринимаемся как самая лучшая инвестиционная сделка, то есть наиболее энергоэффективное решение, то клиент скорее выберет наше решение относительно конкурентов.

Ценность—это более энергоэффективно выполнять работы клиентов.

То есть ценность это предложение клиенту: мы выполним твою работу за меньшее количество инвестиций [денег, времени, энергии] и дадим больше ресурсов [качественнее выполним работу, выполним больше работ, твои потребности будут удовлетворены, ты почувствуешь спокойствие, удовлетворение и удовольствие], чем конкуренты.

Но формула «ценность = польза - инвестиции» не объясняет такое явление как «проблема» и удивление от ценного решения.

Допустим, директор по маркетингу выполняет работу «привлекать лидов с целевыми показателями по стоимости и конверсиям» с помощью решения «маркетинговое агентство X», он особо не выбирал это решение и давно с ними работает. Но последнее время почему-то они стали приводить менее качественных лидов. Когда директор по маркетингу узнаёт это, он удивляется [столько лет не было проблем] и злится [так дело не пойдёт, мне надо цели выполнять]. Это «проблема». Директор по маркетингу получает меньше ценности, потому что за те же самые деньги он получает меньше пользы.

Но проблема это не только меньшая ценность.

Проблема это сигнал о том, что предсказательная модель мозга директора по маркетингу ошиблась.

Наш мозг постоянно сначала предсказывает, потом симулирует реальность и уже после предсказания и симуляции сверяет предсказание с информацией от органов чувств.

Тезис, к которому мы ещё не раз вернёмся: ожидания [часто бессознательные] играют важную роль в оценке мозгом ценности конкретного решения.

Я считаю, что формула ценности должна учитывать ожидания. Но пока что я не знаю как учесть ожидания в формуле ценности.

Как ценность вытекает из графа работ
Само по себе знание о том, что ценность—это более энергоэффективно выполнять работы нам ничего не даёт. Нам нужен повторяемый алгоритм создания ценности.

Если наложить стремление мозга более энергоэффективно выполнять работы на граф работ, то окажется, что АБСОЛЮТНО ВСЕ успешные решения во всех продуктах, которые когда-либо были приняты, объясняются оптимизацией графов работ.

Ещё проще: ценность создаётся из преобразования и упрощения графа работ.


Из этой галлереи вы узнаете как простейшие заправки, которые 30 лет назад выполняли одну работу: заправить машину топливом, превратились в супермаркеты у дороги, с хорошим кофе и едой. И всё это родилось из графа работ клиентов.
Из этой галлереи вы узнаете как простейшие заправки, которые 30 лет назад выполняли одну работу: заправить машину топливом, превратились в супермаркеты у дороги, с хорошим кофе и едой. И всё это родилось из графа работ клиентов.
Представьте, что наш герой хочет доехать до Питера за рулём своего автомобиля. Он не очень хорошо спал и хочет выпить кофе, чтобы взбодриться. Ему нужно заправить полный бак, чтобы быть быть спокойным что хватит топлива и ему  предстоит семь часов управлять автомобилем. Это работы ниже уровнем к работе «доехать до Питера»
Представьте, что наш герой хочет доехать до Питера за рулём своего автомобиля. Он не очень хорошо спал и хочет выпить кофе, чтобы взбодриться. Ему нужно заправить полный бак, чтобы быть быть спокойным что хватит топлива и ему предстоит семь часов управлять автомобилем. Это работы ниже уровнем к работе «доехать до Питера»
Наш герой думает заехать на любимую заправку Лукойл. Его мозг автоматически и неосознанно предсказал ценность, косты, пользу, какие подзадачи ему надо будет выполнить, чтобы заправиться. 
Наш герой думает заехать на любимую заправку Лукойл. Его мозг автоматически и неосознанно предсказал ценность, косты, пользу, какие подзадачи ему надо будет выполнить, чтобы заправиться.
Заезжает на заправку, но на заправке нет топлива! Это «проблема». Но давайте разбираться чем проблема является в своей сути. Во-первых, работа не выполнена и человек испытывает негативные эмоции из-за того, что он потратил время и усилия, но работа не выполнена. Во-вторых, он испытывает не очень приятные ощущения из-за просадки дофамина, так как его предсказательная модель ошиблась. В-третьих, он вынужден выполнять дополнительные работы, чтобы выполнить высокоуровневую работу. Я такие работы называю «налоговыми». 
Заезжает на заправку, но на заправке нет топлива! Это «проблема». Но давайте разбираться чем проблема является в своей сути. Во-первых, работа не выполнена и человек испытывает негативные эмоции из-за того, что он потратил время и усилия, но работа не выполнена. Во-вторых, он испытывает не очень приятные ощущения из-за просадки дофамина, так как его предсказательная модель ошиблась. В-третьих, он вынужден выполнять дополнительные работы, чтобы выполнить высокоуровневую работу. Я такие работы называю «налоговыми».
Первая механика создания ценности, с которой я хочу вас познакомить—починить проблемы. Мы все интуитивно умеем работать с этой механикой, но теперь вы понимаете, что починить проблемы это ценно потому что человек не испытывает негативные эмоции из-за того, что работа не выполняется, нет просадки дофамина и он не вынужден выполнять налоговые работы. 
Первая механика создания ценности, с которой я хочу вас познакомить—починить проблемы. Мы все интуитивно умеем работать с этой механикой, но теперь вы понимаете, что починить проблемы это ценно потому что человек не испытывает негативные эмоции из-за того, что работа не выполняется, нет просадки дофамина и он не вынужден выполнять налоговые работы.
Теперь давайте разбираться почему на автозаправках появились кафе с кофе. Наш герой хочет и заправиться и купить кофе. С текущими решениями он вынужден заезжать в два разных места.
Теперь давайте разбираться почему на автозаправках появились кафе с кофе. Наш герой хочет и заправиться и купить кофе. С текущими решениями он вынужден заезжать в два разных места.
Но если вы придумаете как сделать так, чтобы ДВЕ работы человека выполнялись за суммарно меньшие инвестиции, человек может рассмотреть ваше решение как альтернативу двум старым решениям. Мы суммируем пользу и снижаем косты на выполнение обеих работ.
Но если вы придумаете как сделать так, чтобы ДВЕ работы человека выполнялись за суммарно меньшие инвестиции, человек может рассмотреть ваше решение как альтернативу двум старым решениям. Мы суммируем пользу и снижаем косты на выполнение обеих работ.
Теперь давайте познакомимся какая механика стоит за «упрощением» продукта. Если вы придумаете как выполнить ту же самую работу выше уровнем за меньшее количество работ выше уровнем, то есть «убьёте»  работы, то когда человек узнает и попробует новое «упрощённое решение», он приятно удивится, потому что его предсказательная модель выдаст позитивную ошибку: думал будет просто, оказалось легче. Позитивные эмоции + всплеск дофамина дают вам рост удовлетворённости и увеличение вероятности использования вашего продукта в будущем.  
Теперь давайте познакомимся какая механика стоит за «упрощением» продукта. Если вы придумаете как выполнить ту же самую работу выше уровнем за меньшее количество работ ниже уровнем, то есть «убьёте» работы, то когда человек узнает и попробует новое «упрощённое решение», он приятно удивится, потому что его предсказательная модель выдаст позитивную ошибку: думал будет просто, оказалось легче. Позитивные эмоции + всплеск дофамина дают вам рост удовлетворённости и увеличение вероятности использования вашего продукта в будущем.
Как вы видите, проблема напрямую связана с графом работ, ошибкой предсказательной модели мозга и эмоциями, которые сигнализируют о том, что важная работа не выполнена или выполнена не удовлетворительно. Больше про то как устроена проблема вы сможете узнать из будущей главы «Почему проблема это проблема».

Упрощение, просто, удобнее—это ВСЕГДА убийство работ.

В итоге, мы получаем следующий алгоритм создания ценности:

Изучаем графы работ фокусных сегментов с текущими решениями, в том числе проблемы с текущими решениями, а так же ожидания клиентов
Генерируем гипотезы какие механики ценности можем применить над этими графами
Ранжируем эти механики по нескольким критериям:
для более высокого уровня работ в графе
для работ, входящих в критическую последовательность
для работ в критической последовательности, которые выполняются хуже всего, при выполнении которых мы видим самый большой отвал
Всего на текущий момент я вижу больше 20 механик создания ценности, среди которых есть:

базовые механики:

начать выполнять работу, которая никак не выполняется
починить проблемы
выполнять больше работ одним решением
убить работы
сокращать временные задержки между выполнением работ
снизить косты не убивая работы [дешевле]
комбинированные механики

выйти на следующую работу
забрать выполнение работы с человека
разбить пользу и давать её раньше
и многие другие
Главная механика создания ценности—убийство работ, она лежит в корне многих других [если не всех] механик.

Безусловно, ценность это в том числе сделать что-то дешевле или дать больше пользы, это одни из механик создания ценности.

Базовое качество—попасть в предсказание графа, костов и бенефитов мозга.

Если итоговый граф работ, по которому идёт человек проще, инвестиции проще/дешевле, а пользы больше относительно ожиданий—тогда человек говорит «вау», испытывает  позитивные эмоции + мозг вознаграждает себя дофамином.

Если итоговый граф работ, по которому идёт человек сложнее, инвестиций требуется больше, а пользы относительно ожиданий меньше—тогда человек испытывает негативные эмоции, говорит «это плохой опыт» + человек испытывает просадку дофамина относительно базового уровня, что ощущается не приятно.

Больше про ценность, научную базу и связь с ожиданиями вы сможете прочитать в будущей главе «Что такое ценность продукта и как её создавать»

Причинно-следственная связь создания бизнес-ценности через создание ценности для клиента
Причинно-следственная связь создания бизнес-ценности через создание ценности для клиента
Алгоритм решения бизнес-задач
Бизнес-задачи продукта решаются алгоритмом применения механик над графами работ разных сегментов. Алгоритм решения бизнес-задач похож на алгорим создания ценности, описанный выше в этой главе.

Тот же принцип оптимизации энергозатрат, ЕСЛИ его наложить на более высокого уровня работы и принимать решения на уровне сегментов, объединённых высокоуровневыми работами, нам даёт возможность принимать стратегические решения.

Вы когда-нибудь задумывались что именно ищется и находится в процессе discovery?

Мы ищем и находим возможности создать ценность для клиентов и, одновременно, решить наши бизнес-задачи для сегментов людей объединёнными работами и возможность применить одну из механик над их графами работ.

Качественые [кастдев] и количественные методы исследований являются инструментами для получения информации о сегментах по работам и их графах работ, а так же возможности применить одну из механик.

Для разных бизнес-задач подходят разные механики. Всего я вижу сейчас 50 механик решения бизнес-задач.

В зависимости от актуальной бизнес-задачи: найти сегмент, выйти из конкуренции, увеличить долю рынка, выйти на новый рынок, снизить отток, увеличить возвращаемость, вырастить средний чек итд, + из особенностей строения графа и поведения людей в графе, можно по-разному принимать решения за какие кусочки графа мы конкурируем. Принятие решения за какие части графов каких сегментов мы конкурируем является стратегией продукта.

Давайте рассмотрим примеры стратегических ходов нескольких продуктов


Механика «выйти на предыдущую работу». Aviasales не конкурирует с сайтами, которые продают авиабилеты, потому что он выполняет предыдущую работу «найти самые дешёвые и удобные билеты» благодаря тому, что Aviasales работает по другой бизнес модели, которая позволяет им находить самые дешёвые билеты и иметь больше предложение, чем у каждого сайта, который продаёт билеты
Механика «выйти на предыдущую работу»
Aviasales не конкурирует с сайтами, которые продают авиабилеты, потому что он выполняет предыдущую работу «найти самые дешёвые и удобные билеты» благодаря тому, что Aviasales работает по другой бизнес модели, которая позволяет им находить самые дешёвые билеты и иметь больше предложение, чем у каждого сайта, который продаёт билеты.
Механика «выйти на предыдущую работу». Сбербанк запустил Домклик как решение для предыдущих работ людей, которые покупают квартиру. Из-за того, что часть людей теперь расчитывают кредиты, ищут квартиры и оформляют заявки на получение ипотеки именно на Домклике, Сбербанк по-сути создал канал привлечения лидов в основной продукт: ипотеку
Механика «выйти на предыдущую работу»
Сбербанк запустил Домклик как решение для предыдущих работ людей, которые покупают квартиру. Из-за того, что часть людей теперь расчитывают кредиты, ищут квартиры и оформляют заявки на получение ипотеки именно на Домклике, Сбербанк по-сути создал канал привлечения лидов в основной продукт: ипотеку.
Механика «выйти на высокоуровневую работу». Анастасия Гусенцова, основательница агентства прокачки личного бренда LiFT нашла сегмент топ-менеджеров, которые готовы платить 450 тысяч рублей в месяц за создание личного бренда, но для них основная ценность в том, чтобы всё сделали за них. Вместо того, чтобы предложить набор услуг, LiFT убили бОльшую часть работ и по-сути вышли для топ-менеджеров на высокоуровневую работу «Прокачать личный бренд»
Механика «выйти на высокоуровневую работу»
Анастасия Гусенцова, основательница агентства прокачки личного бренда LiFT нашла сегмент топ-менеджеров, которые готовы платить 450 тысяч рублей в месяц за создание личного бренда, но для них основная ценность в том, чтобы всё сделали за них. Вместо того, чтобы предложить набор услуг, LiFT убили бОльшую часть работ и по-сути вышли для топ-менеджеров на высокоуровневую работу «Прокачать личный бренд»
Механика «Сместиться в соседний сегмент». В процессе масштабирования продукта вы можете найти большое количество соседних сегментов людей, у которых есть похожая работа, но у вас для этих клиентов пока что нет ценности или вы их просто ещё не привлекали. Яндекс Такси начали с тарифа эконом для сегмента менее состоятельных и требовательных людей и постепенно добавляли соседние сегменты людей с бОльшим доходом и требованиями к комфорту и статусу
Механика «Сместиться в соседний сегмент»
В процессе масштабирования продукта вы можете найти большое количество соседних сегментов людей, у которых есть похожая работа, но у вас для этих клиентов пока что нет ценности или вы их просто ещё не привлекали. Яндекс Такси начали с тарифа эконом для сегмента менее состоятельных и требовательных людей и постепенно добавляли соседние сегменты людей с бОльшим доходом и требованиями к комфорту и статусу
На данный момент я выделил больше 50 механик для решения различных бизнес-задач. Со всеми механиками вы можете познакомиться позже в этой книге или пройдя моё обучение
На данный момент я выделил больше 50 механик для решения различных бизнес-задач. Со всеми механиками вы можете познакомиться позже в этой книге или пройдя моё обучение
Обычно команды совершают одну из двух ошибок при решении бизнес-задач:

генерируют гипотезы решений без исследований и идут их проверять
либо начинают с исследования без логики с кем и про что мы будем разговаривать. Просто надеемся, что мы найдём что-то ценное в исследовании
Алгоритм решения бизнес-задач, который предлагает AJTBD:

Определиться с бизнес-задачей, решая которую мы получим наибольший ROI, то есть нужно найти точку роста. Точки роста вы можете находить из юнит-экономики или из знания про возможность создать ценность на рынке
Экспертно предположить как могут выглядеть графы работ разных сегментов, предположить сегменты и подсегменты
Из экспертного списка сегментов, подсегментов и их графов мы предполагаем какие механики имеют потенциал решить нашу бизнес-задачу
Проводим исследование, для того, чтобы понять какие из механик из пункта 2 мы можем применить. Качественное исследование [кастдев], экспертные интервью, количественные исследования, анализ конкурентов.
Генерируем гипотезы какие из механик решения бизнес-задач мы можем применить над полученной информацией.
Инновации—не более чем применение одной или нескольких механик создания ценности и продуктовой стратегии = это алгоритм

Айфон, гугл, домклик, aviasales—всё эти продукты эффективны и постоянно увеличивают ценность и решают свои бизнес-задачи благодаря применению нескольких стратегических механик, которые выводятся из графов работ клиентов.

AJTBD-интервью—это мостик от красивой теории к принятию решений
Одна из главных проблем методологии Jobs To Be Done заключается в том, что её авторы не простроили мостик от теории «существуют работы и это важно» до знания того, какие работы есть у текущих и потенциальных клиентов моего продукта. Я убеждён, что именно из-за того, что очень мало людей узнав про JTBD, смогли пойти и действительно узнать работы своих клиентов, мы не видим масштабное применение JTBD.

Я много лет разрабатывал гайды AJTBD-интервью, чтобы за 30-60 минут, любой человек, пройдя 10-часовое обучение, мог провести на минимально адекватном уровне такое интервью с другим человеком, на выходе из которого он может узнать граф работ другого человека [Big Jobs + Core Jobs + Small Jobs], независимо от того, это B2B или B2C продукт.

Гайд AJTBD-интервью и алгоритмы качественных и количественных AJTBD-исследований, это тот мостик, который красивую теорию о милкшейках приземляет на реальность и делает возможным применять её для решения бизнес-задач продукта.

Вы можете научиться проводить AJTBD-интервью пройдя мой тренинг «Как делать продукт», в том числе отрабатывая навык на практиках во время обучения. Позже в этой книге появятся главы с гайдами AJTBD-интервью и логикой AJTBD-исследований. Гайды будут доступны для всех желающих, DEMO-интервью, логика исследований будет доступна только тем, кто купил обучение.

Что ещё есть в AJTBD?
Работы бывают разных типов и имеют разные свойства. Например, частотность работы важно знать при запуске и масштабировании продукта, бизнес-модель которого стоит на повторном использовании или покупках. Последовательности работ важно знать для того, чтобы растить конверсии в регистрацию и продажу. Виральные работы это работы, выполняя которые, мы можем получать дополнительных дешёвых лидов.

Критические последовательности работ—это последовательности работ, которые человек не может не выполнить, чтобы выполнилась работа выше уровнем. Выполнять работы из критических последовательностей и чинить проблемы в них всегда является первым приоритетом создания ценности для удержания клиентов и при масштабировании продукта.

AJTBD описывает алгоритм того, как люди формируют и обновляют Consideration Set: знания про то, какими решениями они могут выполнять свои работы. Например, зная этот алгоритм вы можете успешно коммуницировать ценность новых непривычных продуктов потенциальным клиентам.

Точная работа с сегментами и подсегментами для запуска нового продукта, масштабировании продаж и выхода из конкуренции.

Логика и гайды AJTBD-интервью, а так же логика проведения и обработки результатов качественного и количественного AJTBD-исследований

Правила строения и обновления графа, свойства и типы работ, а так же принципы принятия решения мозгом о покупке, дают полное описание того, как решать различные бизнес-задачи

AJTBD даёт точный алгоритм как коммуницировать продукт: писать тексты рекламных объявлений, лендингов, email-рассылок, скрипты продаж, коммерческих предложений через работы, ценность, проблемы, увольнение конкурентов.

И мнооогое другое

Чем AJTBD отличается от обычного JTBD?
Jobs To Be Done является гениальным, но теоретическим инструментом, в котором нет научной базы про то, как человек принимает решения, а так же алгоритмов решения бизнес-задач.

AJTBD включает в себя ядро JTBD и дополнительно включает в себя:

принципы принятия решения человеком
инструменты для поиска, ранжирования и выбора сегментов
логику качественных и количественных AJTBD-исследований
граф работ как важную единицу анализа
алгоритм создания ценности
алгоритм решения бизнес-задач
алгоритм коммуникации продукта через работы, ценность и барьеры
и многое другое
Jobs To Be Done является гениальным, но теоретическим инструментом, в котором нет научной базы про то, как человек принимает решения, а так же алгоритмов решения бизнес-задач
Jobs To Be Done является гениальным, но теоретическим инструментом, в котором нет научной базы про то, как человек принимает решения, а так же алгоритмов решения бизнес-задач
Вот за счёт чего AJTBD расширяет и делает JTBD применимым
Вот за счёт чего AJTBD расширяет и делает JTBD применимым
Для каких бизнес-задач даёт алгоритмы AJTBD
Позже в этой книге или на обучении вы познакомитесь с пошаговыми алгоритмами решения следующих бизнес-задач:

Создать ценность продукта
Найти сегмент для нового продукта
Снизить отток, улучшить удержание, увеличить возвращаемость клиентов
Вырастить конверсию в регистрацию, оплату
Коммуницировать продукт
Эффективнее привлекать клиентов
Масштабировать существующий продукт
Выходить из прямой конкуренции
Создавать прорывные [disruptive] продукты
Как AJTBD соотносится с другими фреймворками
AJTBD или включает в себя все продуктовые фреймворки, которые мне известны или имеет удобный интерфейс взаимодействия с ними

Customer Journey Map [CJM]

Вы наверное увидели, что граф работ сильно похож на CJM.
Если вы работаете с инструментом CJM, но в нём нет работ—тогда вы упускаете самое главное, что позволяет вам эффективнее решать бизнес-задачи: знание про сегменты людей, объединённые работами, а так же сами работы, потому что работы первичны.
CJM с работами является проекцией графа работ на временную шкалу и может совпадать с критической последовательностью работ, а может содержать в себе не входящие в критическую последовательность работы [если этого не знать можно принимать ошибочные решения].
Граф работ—это CJM на стероидах, потому что он даёт 50+ механик решения бизнес-задач.
В пределе CJM должен являться совпадать с критической последовательностью работ, что это такое вы узнаете позже в книге.
CJM базово не включает в себя сегментацию и, как следствие, имеет ограниченную применимость для стратегических задач, таких как: Go To Market, масштабирование продукта, выход из конкуренции
Ideal Customer Profile [ICP]

ICP включает в себя детальное описание портрета клиента, а так же работ, но ICP не даёт алгоритмы решения бизнес-задач.
Я считаю, что все признаки ICP это дополнительные к работам признаки сегментации.
Willingness to pay [WTP]

WTP подкючается к AJTBD и позволяет изучать то, как люди оценивают созданную с помощью AJTBD ценность продукта в деньгах.
AAARRR

Awareness—загрузка активирующего знания про наше решение в Consideration Set человека
Acquisition—привлечение клиентов из сегмента с коммуникацией через работы, ценность
Activation—коммуникация ценности, а так же способы растить конверсию описываются AJTBD и вытекают из критических последовательностей работ
Retention и Referral—зависят от того, какую ценность вы дали при выполнении работы, активировали ли в дополнительные или следующие работы, выполнили ли виральные работы
Revenue — зависит от итоговых конверсий, возвращаемости, среднего чека, издержек на обслуживание. AJTBD даёт алгоритмы как растить каждую из этих метрик.
Юнит-экономика

Юнит-экономика позволяет находить точки роста продукта и определить бизнес-задачу, для которой AJTBD даёт алгоритм решения.
ABCDX-сегментация и сегментация Шона Элисса

ABCDX-сегментация даёт дополнительные критерии сегментации по маржинальности и удовлетворённости. Для существующих продуктов я часто использую ABCDX-сегментацию в связке с сегментацией по работам
Сегментация Шона Эллиса делает принципиально то же самое, только не учитывает маржинальность юнита.
UX

UX описывает часть механик создания ценности AJTBD, например: «удобство», «упрощение» является ни чем иным, как применением механик создания ценности: убивать работы, починить проблемы, снять выполнение работы с человека, выполнять больше работ одним решением, выйти на следующую работу итд
Границы применимости AJTBD
Поскольку один из главных инструментов изучения работ и графов работ людей это интервью и опросы, если человек не осознаёт что-то, то мы не можем достоверно находить работы, и, как следствие, генерировать гипотезы решения бизнес-задач, если человек не осознаёт причины своих поступков.

Большое количество своих действий и причин своих действий человек не осознаёт, как следствие, для неосознаваемых потребностей, таких как потребность в статусе бесполезно спрашивать у человека «почему ты это сделал?», более того, это опасно делать, так как вы услышите ложную рационализацию.

Примеры таких продуктов и потребностей:

Аддиктивные продукты и поведение: насколько я понимаю, AJTBD не работает с продуктами с сильной дофаминовой стимуляцией соцсети, порно, гемблинг, алкоголь, наркотики и не описывает то, как человек принимает решения про использование таких продуктов.
Травматическое поведение: вследствие психологической травмы человек может поступать иррационально, например, вредя своему здоровью, отношениям с близкими людьми
Глубокая творческая мотивация: пока что я не изучал принципы принятия решений человеком на этапе развития, на котором ему становится важна творческая реализация
Статус, продолжение рода и другие сильные, не осознаваемые потребности: я пока не понимаю как AJTBD может описывать принципы принятия решения мозга и психики для сильных и не осознаваемых потребностей
Больше про неосознаваемые действия и ложную рационализацию вы узнаете из будущей главы про потребности.

Подпишитесь на мой Telegram-канал @zamesin, чтобы не пропускать новые главы.

1.1 Первые принципы

Почему проблема это проблемаСсылка скопирована
Кому может быть полезна эта глава
Если вы создаёте ценность через «починку болей» и хотите узнать что стоит за «болью» и эффективнее принимать решения
Если вы хотите лучше узнать базу создания продуктов
Введение
Представьте, что вы утром заходите в любимую кофейню за кофе, получаете свой кофе, делаете первый глоток, и понимаете, что вам не нравится вкус. На следующий день вкус тоже не очень. Бариста говорит, что они изменили поставщика кофе, и вот вы перестаёте ходить в эту кофейню и привыкаете ходить в другую кофейню.

Или вы заказали разработку Learning Management System у подрядчика, который предложил цену в два раза ниже чем по рынку, подрядчик уложился с запуском первой версии, но доработки на протяжении трёх месяцев практически не внедрялись. Месячное расследование показывает, что код написан настолько плохо, что дорабатывать продукт очень сложно, и подрядчик не справляется с этим. Вы нанимаете дорогого и проверенного разработчика, и он переписывает всё с нуля. Вы теряете несколько миллионов рублей и полгода.

В обоих случаях проблема приводила к раздражению или злости, потраченным ресурсам при неудовлетворительном результате, и к смене решения.

Проблемы—это основной фокус «кастдева» и создания ценности продукта в русскоговорящем продуктовом мире: найди проблемы людей с помощью интервью, провалидируй количественно что это массовая проблема и вперёд пилить MVP. Все акселераторы, инвест-фонды и эксперты по созданию продуктов в один голос говорят: найди проблему клиентов и почини её своим продуктом.

Кажется, что проблема—это очень просто. Берёшь, и чинишь проблемы. Но, если копнуть на уровень глубже от интуитивного понимания, оказывается, что проблема значительно более сложное явление. Из глубокого понимания проблемы можно принимать более хитрые решения.

Проблема = решение было нанято на работу и оно облажалось
Давайте вспомним базовый тезис про проблемы из главы Главное про Jobs To Be Done:

Проблемы никогда не существуют сами по себе.

Проблема—ВСЕГДА следствие того, что на работу было нанято конкретное решение, и это решение облажалось, то есть выполнило работу ниже ожиданий.

Человек нанял решение на работу и это решение или не выполнило работу совсем, или выполнило хуже, чем человек ждал: потребовало бОльших расходов энергии, времени или денег и/или даёт пользы меньше, чем человек ждал от этого решения.

Например, на работу «выпить вкусный кофе» человек нанял решение «зайти в любимую кофейню», и это решение внезапно перестало удовлетворять клиента: кофе стал не вкусным. На работу «разработать LMS в нужный бюджет, сроки и с возможностью развивать LMS в будущем» был нанят подрядчик, он выполнил часть работ, но не мог выполнить следующую работу «дорабатывать LMS». Проблемы возникли с решениями «кофейня, которая решила поменять поставщика зёрен» и «некомпететный подрядчик» на работы «выпить кофе» и «дорабатывать LMS».

Что происходит в мозге и психике человека при возникновении проблемы
Для того, чтобы разобраться в том, почему проблема это проблема для клиента, важно учесть что происходит с человеком, в его психике и мозге, когда он выполняет свои работы с различными решениями:

человек испытывает эмоции в контексте выполнения важных целей и если цель не выполнена—человек испытывает «негативные» эмоции. В этом случае «негативные» эмоции выполняют функцию обратной связи: «важная цель не выполнена нужно менять стратегию» и дают энергию менять поведение чтобы всё равно достичь цель. Чем важнее цель, тем интенсивнее эмоции. Больше про эмоции вы сможете прочитать в будущей главе «Как связаны потребности, работы и эмоции»
мозг всегда автоматически и по большей части не осознанно предсказывает реальность, то есть формирует ожидания относительно того, сколько энергии, времени и денег ему нужно будет потратить на выполнение работы с конкретным решением, какая польза будет получена и насколько это решение будет энергоэффективным [ценным]. Отклонения от этих ожиданий мозг корректирует просадкой или всплесками относительно базового уровня дофамина
Что осознаёт и говорит человек, если сталкивается с проблемой: я потратил время и деньги, задача не выполнена, мне приходится искать другой способ решить задачу. Но это по большей части рационализация автоматических и бессознательных процессов.
Как проблему описывает методология Advanced Jobs To Be Done опираясь на знание о работе мозга
У человека есть работа
он нанял на работу конкретное решение
мозг человека автоматически предсказал граф работ, косты и пользу от выполнения этой работы
человек воспользовался решением, и решение не оптимально или совсем не выполнило работу
негативные эмоции как сигнал о не выполнении цели: раздражение что работа не выполнена: человек испытывает "негативные" эмоции от того, что не выполнена важная цель. Это может быть злость, раздражение, разочарование, грусть, боль, отвращение, и т.д. Негативные эмоции в том числе являются сигналом обратной связи скорее НЕ использовать это решение в будущем
корректировка предсказательной модели просадкой дофамина: у человека в мозге снижается дофамин относительно базового уровня как сигнал «наше предсказание о том, что работа с этим решением будет выполнена с такими костами, и будет получена такая польза не подтвердилось». Это является сигналом обратной связи для переобучения мозга НЕ использовать это решение в будущем
человек осознаёт удовлетворён ли он результатом, и если нет—настолько ли важна исходная работа, что он согласен выполнять налоговые работы. Если не важна—может перестать выполнять работу. Если важна—выполняет наголовые работы
раздражение от необходимости выполнения налоговых работ: ЕСЛИ работа совсем не выполнена или нужная польза не получена—человек вынужден выполнять налоговые работы, чтобы всё-таки выполнить исходную работу, но он не хочет это делать.
человек с меньшей вероятностью воспользуется исходным решением для похожих работ в будущем и или не будет рекомендовать, или будет активно отговаривать знакомых
Почему проблема клиента это проблема для бизнеса
Негативные эмоции от того, что важная работа не выполнена и от необходимости выполнять налоговые работы, а так же просадка дофамина от ошибки предсказания «думал работа будет выполнена хорошо, а оказалось, плохо»—это сильный сигнал обратной связи, который приводит к переобучению мозга «это плохой способ выполнять цели и удовлетворять потребности», то есть: каждый раз когда клиент сталкивается с проблемами с конкретным решением—он с меньшей вероятностью в будущем наймёт это решение на эту или какую-то другую работу.

Если клиент сталкивается с проблемами в вашем продукте—очевидно, что вы можете потерять клиента, и получить негативные отзывы, что может привести к удорожанию привлечения новых клиентов.

Почему проблема клиента это возможность для бизнеса
Если вам повезло найти сильную проблему с текущим решением у достаточно большого количества человек, и вы знаете как вы можете починить эту проблему—это может стать возможностью вывести продукт на рынок и заполучить этих клиентов себе.

Почему?

Представьте, что у человека есть важная работа [переводить деньги родителям в другой стране], и все известные человеку решения выполняют работу с проблемами или вообще не выполняют. Если вы будете выполнять работу без проблем—вы получите самый большой интерес и желание выполнить работу именно с вами. Ни один другой способ создания ценности не даст вам такой же интерес и желание людей выполнять работу с вами, чем выполнение работы без проблем.

Чинить проблемы—не единственный способ создавать ценность
Очень часто путают все остальные способы создавать ценность с починкой проблем. Например, в гайде «The Arc Product-Market Fit Framework» от Sequoia Capital, все способы создать ценность: выполнять больше работ одним решением, значительно упростить граф работ и другие механики, с которыми вы познакомитесь в тренинге или из этой книги, называются «починкой проблем».

Это происходит из-за того, что люди не знают, что

Работы первичны
Ценность это более энергоэффективно выполнять работы человека
Изучение и преобразование графа работ позволяет создавать ценность
Проблемы часто путают с работами
Студенты, которые приходят ко мне на тренинг всё называют проблемами. «Я хочу починить проблему заказать уборку дома» или «мой продукт решает проблему автоматизации маркетинга».

Заказать уборку дома и автоматизировать маркетинг—это работы. При выполнении этих работ с текущими решениями у конкретных сегментов могут быть проблемы,

Проблемы связанные с другими работами и потребностями
Ещё часто случается ситуация, в которой решение выполнило работу, на которую было нанято, но создало проблемы при выполнении других работ и потребностей.

Например: вы наняли транспортную компанию, которая упаковала и перевезла вещи из одного города в другой, но они испачкали стены в вашем доме. Или вы используете Slack для общения в вашей компании. Общение происходит, но его становится настолько много, что приходится вводить правила, чтобы люди ещё достигали результата, а не отвлекались целый день на уведомления.

Как извиняться за свои косяки
Если вы накосячили и у человека есть проблемы с вашим решением, лучшее что вы можете сделать—попросить прощения и выполнить работу без проблем.

Если вы даёте бонусы, что-то дарите, но это не выполняет исходную работу человека—таким действием вы вызовете только больше раздражения.

Если клиент заказал у вас химчистку кроссовок, вы испортили кроссовки и в качестве компенсации дарите скидку на следующую чистку—это не поможет исправить отношения с клиентом. Лучшее, что вы можете сделать—найти и купить человеку такие же кроссовки.

Если клиент заказал у вас помидоры, но вы их ему не привезли, лучшее что вы можете сделать—всё-таки привезти помидоры вместо промокода на следующий заказ.

Проблемы в критических последовательностях работ
Не все проблемы клиентов нужно чинить. Кроме очевидных факторов: проблема редко встречается и/или встречается не у большого количества людей, а так же проблема встречается у людей не из фокусных сегментов, есть ещё фактор: «проблема возникает при выполнении критической последовательности работ».

Критическая последовательность работ—это последовательность работ, которые человек не может не выполнить, чтобы выполнить работу выше уровнем.

И крайне важно уметь отличать проблемы, которые возникают у людей при выполнении критической последовательности работ и чинить именно их в первую очередь [при прочих равных], потому что не выполнение работы из критической последовательности с высокой вероятностью приводит к отвалу клиента.

Больше про критические последовательности, граф работ и дополнительные рабты вы узнаете позже из этой книги.

Какие ошибки обычно совершают при починке проблем клиентов
Одна из самых больших ловушек людей, которые развивают продукты—это чинить не те проблемы не тех клиентов.

Какие ошибки обычно совершаются:

Не изучаются сегменты клиентов
Как следствие не выбираются экономически самые привлекательные сегменты
В сегментации не учитываются работы клиентов, при выполнении которых возникают проблемы
Не учитывается маржинальность клиентов, что приводит к починке проблем для клиентов которые в принципе не могут приносить прибыль
Чинятся проблемы маленьких сегментов
Чинятся проблемы которые возникают при выполнении редких работ
Чинятся проблемы низкоуровневых работ, неудовлетворённых CD-сегментов, которые встречаются у небольшого количества человек и не чинят проблемы в критической последовательности работ.
Всё создание ценности приводится исключительно к починке проблем, что СИЛЬНО ограничивает то, какая ценность может быть создана
Позже в этой книге вы познакомитесь с сегментацией по работам, критическими последовательностями, ABCD-сегментацией и графом работ.

Следующая глава

Невероятная сила привычки
Об этой книге
Apollo
1.2 Каким должен быть продукт, чтобы клиент переключился на него с текущего решения

Невероятная сила привычкиСсылка скопирована
С написанием этой главы помогли 14 контрибьюторов

Введение
8 октября 2015 года Кинопоиск, выпустил редизайн своего сервиса, который вызвал негодование у своих пользователей: шумиха стояла такая, что пришлось поспешно откатывать все изменения и извиняться. Команда Кинопоиска допустила много ошибок, но самая серьёзная ошибка редизайна—недооценка привычки пользователей к интерфейсу, логике работы сайта и ожиданию что сервис продолжит выполнять ключевую работу «найти что посмотреть».

Привычка—эволюционный механизм закрепления повторяющегося поведения, цель которого является экономия ресурсов прожорливого мозга. Привычка проявляется в физическом изменении структуры мозга. В контексте использования продуктов, под конкретный продукт/интерфейс у человека формируются нейросети, которые позволяют автоматически выполнять рутинные действия с конкретным продуктом.

У нас сформирована привычка, что на странице товара в любом интернет-магазине кнопка «В корзину» находится справа от картинки товара, кнопка «Корзина» находится в правом верхнем углу и заметна. По нажатию на логотип в левом верхнем углу любого сайта, мы перейдём на главную страницу, а если мы заполняем форму с данными, форма подскажет нам какие поля не заполнены, а кнопка «Продолжить» или «Далее» находится в правом нижнем углу.

Привычки имеют сильное влияние на то, как мы принимаем решения и взаимодействуем с миром вокруг нас. Пользователи кинопоиска ожидали определённого привычного поведения сервиса, привычных функций и интерфейса, и когда увидели кардинально другой сервис, который фокусировался на выполнении работы "посмотреть" вместо "найти что посмотреть"? и им было сходу тяжело разобраться как выполнять работу для выполнения которой они привыкли использовать кинопоиск.

Давайте разберемся, чем в самой своей сути является «привычка», что это означает для развития продуктов, и какие решения мы можем принимать, учитывая то, что пользователи могут иметь сильную привычку к какому-то решению.

Как работают привычки
Что такое привычки и чем они ценны для человека
Мозг—самый прожорливый до ресурсов орган: в состоянии покоя, он потребляет примерно 20% энергии, которые требуются организму в течение дня. Для того, чтобы экономить ресурсы, у мозга эволюционно сформировано много алгоритмов экономии ресурсов, один из самых эффективных—объединять повторяющиеся действия и выносить их из зоны сознательных усилий в нейросети, отвечающие за автоматическое поведение.

[все тезисы ниже я забрал из метаисследования Neural substrates of habit и статьи How the Brain Makes and Breaks Habits в Scientific American]

Привычки—это автоматические шаблоны поведения, которые работают на слабоосознаваемом уровне благодаря объединению рутинных действий в «упаковки» похожих и часто повторяющихся действий и передаче их в отдельные участки мозга [striatum], отвечающие за привычки.

Ценность, которую получает мозг от формирования специфичных для выполнения конкретных задач нейронных путей, то есть привычек:

Эффективность и экономия физических ресурсов: «упаковка» и передача рутинных действий в нейросети, отвечающие за привычки позволяет мозгу тратить меньше энергии и физических ресурсов: глюкозы, кислорода, воды, нейромедиаторов, электролитов и жиров, чем решение той же задачи при активации бОльшей части мозга при сфокусированном выполнении действий.
Экономия когнитивных ресурсов: привычка освобождает когнитивные ресурсы мозга, которые могут быть использованы для более сложных задач, в частности навигации в сложных или новых ситуациях.
Стабильность результата: привычки обеспечивают высокую степень стабильности и повторяемости поведения, что может быть полезно или даже критично во многих ситуациях, от правильной чистки зубов, до проведения хирургических операций и управления автомобилями и самолётами. Формирование привычки, укрепление через подкрепление и исправление ошибок позволяет получать стабильный и предсказуемый результат.
Менять привычки слооожно
Представим, что вы поставили перед собой цели «стать здоровее» и «быть физически привлекательным(ой)», чтобы достичь этой цели, вы решили привить привычку бегать по утрам. Давайте изучим этапы формирования привычки и что может мешать привить привычку.

Вы решили привить новую привычку: Вы решили, что хотите вставать рано и бегать в 6 утра. Для этого вам необходимо изменить свое текущее поведение: ложиться спать раньше, изменить утренний ритуал, чтобы освободить время для бега, и добавить новую привычку бега. Это означает, что вам придётся менять существующие привычки, а это не просто.

Привычка должна удовлетворять важной цели [= быть решением для важной работы]: если идея привить привычку не имеет под собой важной цели, которая сформирована для достижения важной и актуальной в данный момент времени глубинной психологической потребности [например, «быть здоровым» и «быть физически привлекательным(ой)»]—привычка с высокой вероятностью не будет привита. Если вы решили привить привычку, но за этим решением нет важной цели—тогда у вас с высокой вероятностью не получится.

Это очень важный для создания продуктов инсайт, так как в основе успешного использования нашего продукта лежит важная для человека работа [Job], а работа является ни чем иным, как целью, которую мозг формирует для удовлетворения глубинных психологических потребностей. [про это вы сможете больше прочитать в будущей главе «Базовые психологические потребности и цели мозга»]. То есть формирование привычки является неизбежным следствием повторения выполнения важной и частотной работы с одним и тем же решенеим. Если клиент выбрал наш продукт для своей работы и использовал наш продукт несколько раз, то использование нашего продукта постепенно переходит в зону автоматизмов, а это означает более высокую возвращаемость
Мозг переоценивает потери от изменения текущего поведения в сравнении с потенциальными выгодами нового поведения: Как только вы приняли это решение, ваш мозг начинает оценивать вероятность успеха и в большинстве случаев выгоды не перевешивают потери отказа от текущего поведения, тем более, потери мозг сильно переоценивает. [study pdf, study url]. До сознания оценка рисков поднимается тревогами и сомнениями «У меня не получится», «На самом деле, будет ещё хуже чем сейчас» итд

Мозг принимает решение попробовать привить новое поведение: Вы решаете преодолеть свои страхи и сомнения и попробовать новую привычку. Вы ложитесь спать раньше, встаёте рано и начинаете бегать. Это требует много энергии и силы воли, так как ваш мозг вынужден перестраивать свои привычные пути, старые привычки активны и не сдаются без боя.

Привычка укрепляется: Если вы продолжаете выполнять новую привычку, несмотря на трудности и тревогу, со временем мозг эффективнее «упаковывает» рутинные действия и передаёт их отделам мозга, отвечающим за привычки.

Поздравляю, привычка успешно привита! Вы просыпаетесь и без раздумий надеваете шорты, футболку и кроссовки, берёте телефон и наушники, и выбегаете на пробежку.

На каждом из этих шагов, вы имеете высокую вероятность сдаться и вернуться к старым привычкам.

Для продукта это означает, что главное преимущество привычек—бессознательное автоматическое повторение—практически гарантированно будет вам мешать, так как в большинстве случаев, вы будете конкурировать за работу с УЖЕ существующим привычным для клиента решением, то есть с уже сформированными привычками.

Не недооценивайте силу привычки
Чтобы принять решение о том, чтобы сформировать новую привычку проходит много этапов. Но даже если, человек согласен с тем, что новая привычка ему необходима, возникает другая проблема. Дело в том, что мы склонны недооценивать силу наших привычек и переоценивать свою силу воли.

В книге "Сила воли" Келли Макгонигал описывает исследование, в котором участникам предлагалось привить новую привычку. Исследование продолжалось в течение двух недель, и за это время участникам приходилось записывать свой прогресс в выполнении упражнений.

Из исследования, проведенного Келли Макгонигал, выяснилось, что в начале исследования 74% участников были уверены, что они смогут привить новую привычку, а 22% сомневались в этом. Остальные не определились или не ответили на вопрос. В результате исследования, более половины участников (51%) заявили, что они привили привычку. Большинство из тех, кому удалось привить новую привычку, сильно недооценили сколько времени у них займёт на прививание новой привычки.

Это означает, что мы—люди, которые создаём продукты—так же недооцениваем силу привычки людей к их текущим решениям. Мы думаем, что люди легко перейдут с привычного решения на наше, но это не так.

Что это означает для создания и развития продуктов?
Привычка—это та сила, которая привязывает пользователя к решению. Привычка невероятно сильна и с ней приходится считаться.

С точки зрения создания и развития продуктов, привычки проявляются в следующих процессах/явлениях:

Если наш продукт стал тем решением, которое нанимается на работу и клиент использовал наш продукт несколько раз, то благодаря формирования привычки мы получаем следующую бизнес-ценность:

когда человеку нужно будет в очередной раз выполнить работу, он с большей вероятностью вспомнит именно про наш продукт, а это означает, меньшую вероятность отвала и более высокую возвращаемость, что мы обычно видим на графике ретеншна, который выходит на плато после aha-момента и чем больше дней клиенты в когорте пользуются нашим продуктом

Я уверен, что значимая часть причин таких классных МЕСЯЧНЫХ когорт Netflix'а—сформированная привычка
при начале выполнения работы с нашим решением каждый последующий раз, мы можем получать выше активацию в выполнение целевой работы [например, в очередную покупку в нашем маркетплейсе], так как клиенту придётся заплатить ниже Job/Solution Cost, так как наш продукт всё больше используется на автомате
Если вы хотите привлечь клиентов И они уже использовали или используют другое решение и привыкли к нему—привычки могут стать непреодолимым препятствием для привлечения этих клиентов. Привычка держит человека в своих сетях, и для того чтобы перестроить его поведение, потребуется внушительные усилия.

Например, сейчас крайне сложно растить новый мессенджер: подавляющее большинство пользователей уже привыкли использовать какой-то из популярных мессенджеров, такие как WhatsApp, Facebook Messenger и Telegram. Они привыкли к интерфейсу, функциям, сформировали круг контактов, у них изменён мозг под  использование этих приложений, и заставить их изменить поведение и перейти на другой мессенджер будет крайне тяжело: вам потребуется или кардинально больше ценности, или надеяться, что у клиентов внезапно массово появятся проблемы с текущим решением, как, например, тревога, что моя переписка защищена от авторитарного режима.

Переиспользуйте существующие привычки вместо того, чтобы бороться с ними
Главное—постарайтесь не менять, а переиспользовать существующие привычки людей. Дайте людям то к чему они привыкли, только лучше. У ваших целевых сегментов уже сформированы привычки и вы можете их переиспользовать, чтобы не платить за изменение привычек.

Используйте привычки людей к их текущим решениям:
Когда появлялись сервисы доставки продуктов, они по-сути использовали сформированные привычки людей заказывать товары из интернет-магазинов, и благодаря этим привычкам, у людей стала формироваться новая похожая привычка.

Благодаря привычке людей первым делом при заходе в Instagram листать сториз, такие приложения как Yandex Go, Тинькофф, Сбербанк, успешно внедрили коммуникацию со своими клиентами в формате сториз, заимствовав привычку к конкретному интерфейсному решению.

Когда Spotify уходил из России, Яндекс Музыка дала возможность импортировать перенести свою музыку из Spotify, таким образом она воспользовалась привычкой слушать генеративные плейлисты в Spotify, но уже в своём сервисе, снизив Job/Solution Cost на обучение Яндекс Музыке какая музыка мне нравится

Кейс: как стартап PitchMe нашёл Product/Market Fit, подстроившись под привычки рекрутеров к старому решению
Светлана Григорьева, моя экс-коллега по Яндексу рассказала кейс, как компании PitchMe, в которой она работает, удалось переиспользовать привычку рекрутеров на рынке Великобритании и США к старому решению.

Крупные  рекрутинговые агентства в Великобритании и США используют старые и неудобные базы данных для хранения данных кандидатов, так называемые ATS (applicant tracking system). Информация в этих базах быстро устаревает, поэтому поиск по вакансии приносит кандидатов, которые были релевантны для конкретной вакансии много лет назад, а с тех пор у них могли поменяться как род деятельности, так и контактная информация.

Рекрутеры привязаны к этим базам данных из-за существенных инвестиций: как финансовых—уже купили дорогостоящую подписку, так и временных—уже настроили интерфейс и структуру базы данных под свои потребности. Первоначальный поиск кандидатов проводится именно в этих базах. Однако, рекрутеры страдают от неудобного интерфейса и от трудоемкости обновления данных в базе—надо найти каждого кандидата, например, в LinkedIn и сравнить информацию в его профиле с тем, что уже лежит в ATS построчно.

Компания PitchMe предложила надстройку над стандартными ATS, не предлагая рекрутерам переходить на новый инструмент и отказываться от своих привычек и инвестиций. Решение PitchMe агрегирует данные о кандидате из открытых источников и обновляет его профиль, в том числе дополняя его свежими контактами. Это выгодно и для кандидата, поскольку PitchMe автоматически создает его CV, основываясь на цифровых следах в Интернете. Кандидаты признаются, что формулируя резюме самостоятельно некоторые детали CV, выделенные PitchMe, они могли бы забыть, или они не пришли бы им в голову.

Рекрутеры продолжают использовать продукт, которому доверяют,  находятся в привычном интерфейсе, при этом они получают доступ к актуальным данным без дополнительных усилий. При этом, PitchMe в фоне обновляет данные по кандидатам и делает привычные ATS значительно ценнее за счёт актуальных данных.

На текущий момент компания нашла product market fit, агрессивно растет и готовится к следующему  раунду инвестиций.

Интересно, что конкурирующие решения с менее привычным UX, при всей элегантности интерфейсного решения проигрывают PitchMe. Новые инструменты кажутся рекрутерам ненадежными, слишком модными, они опасаются за сохранность своих ценных данных. Кроме того, рекрутеры не хотят тратить время на освоение  новых инструментов, их очень устраивает ситуация, когда внешне их основной рабочий инструмент практически не меняется.

Если у вас есть продукт и пользователи привыкли к нему—старайтесь не делать большие и резкие изменения
Редизайн, который вы запланировали с целью сделать ваш сервис удобнее, если он меняет или полностью ломает привычки людей, может вызвать большие проблемы.

У вас могут просесть метрики: когда Яндекс выкатывал редизайн Поиска под названием «Острова» в июне 2014 года, после выкатки, выручка от продажи рекламы просела на 5%. Команде потребовались большие усилия и  три месяца, чтобы найти причину просадки и починить её. В итоге, Яндекс, откатил редизайн и все метрики вернулись на прежние значения. Главная проблема при большом редизайне заключается в том, что вы обновили весь продукт разом, и у вас нет ответа на вопрос «какой фактор влияет на то, что у нас ухудшились метрики» и вам придётся проводить долгое расследование с обратными экспериментами или вообще откатывать всё назад.

При выкатке сложного продукта у вас может сломаться ВООБЩЕ ВСË: в январе 2023 года Федеральная Налоговая Служба обновила Личный Кабинет налогоплательщика с целью сделать его удобнее в сравнении со старой, кривой и неудобной версией, но сервис просто-напросто не работал, что привело к тому, что в течение полугода бухгалтеры носились в панике, в ЛК висели извинения что они плохо работают, а в мае 2023 года, главе ФНС пришлось приносить извинения за проблемный запуск.

Вы можете получить негативное отношение клиентов: если вы делаете редизайн массового сервиса вам будут писать ОЧЕНЬ МНОГО гневных писем, что вы всё поломали. Я знаю это на своей шкуре, так как за 2012-2015 годы я сделал три редизайна поиска Картинок Яндекса, и каждый редизайн вызывал очень много недовольства в саппорте и соцсетях.

Если вы решили сделать редизайн—умоляю, заклинаю, не делайте редизайн одним большим обновлением. Единственный способ сделать редизайн или большое обновление сервиса, и не поседеть, а так же не краснеть перед топами и акционерами с риском быть уволенным(ой)—тщательность тестируйте все последовательности экранов на UX-тестах, выкатывайте изменения постепенно, экран за экраном, атомарно обновляя элементы интерфейса или привычные шаги взаимодействия клиента с вашим продуктом. Таким образом, вы сможете не сломать привычку, не вызвать хейт от большого изменения, а так же, вы на атомарных экспериментах будете видеть что именно просаживает метрики.

Вы точно готовы прививать новую привычку?
Если сейчас люди не выполняют работу, а вы хотите сделать так, чтобы люди начали её выполнять или если вы хотите сделать так, чтобы люди по-другому выполняли свою текущую работу—поздравляю, вы собираетесь привить людям привычку. И если ваш продукт не приносит значимо больше ценности [про это будет отдельная глава] в сравнении с привычным решением—тогда прививать новую привычку может быть ДОЛГО, ДОРОГО, И ООЧЕНЬ БОЛЬНО. Если вы стартап—маловероятно, что у вас получится.

Во-первых, это требует больших ресурсов времени и денег на проверку кучи гипотез.

Во-вторых, если у вас ВДРУГ получится и вы проведёте титаническую работу по обучению рынка—сформированные привычки могут переиспользовать другие компании, чтобы продать клиентам тот тип продукта, к которому вы приучили клиентов

В третьих, если вы стартап—у вас практически гарантированно не хватит бюджета на изменение привычки, так как это выльется в очень высокую стоимость привлечения клиента

Если вы крупная компания и вы хотите разбудить спящую работу—тогда для вас это единственный путь. Например, Тинькофф в России по-сути прививает привычку большому количеству людей инвестировать не очень большие суммы в ценные бумаги.

Да, у кого-то получается, но это крупные компании и они инвестируют с долгим горизонтом возврата инвестиций, например, Amazon в 2007 году в США стала формировать рынок продажи электронных книг, и на текущий момент Kindle является доминирующим игроком в США с 67% долей рынка.

Если вы решили прививать привычку—вы можете использовать научно изученные способы прививать привычки. Да, это требует значительных вложений времени и ресурсов. Да, это может быть сложным и длительным процессом. Но результаты, которые можно получить в конечном итоге, того стоят. Если у вас получится «зацепиться» за существующую привычку пользователя или создать новую—вы получите лояльного клиента, который будет возвращаться к вашему продукту снова и снова.

Повторяем основные тезисы главы
Привычка—эволюционный механизм механизм закрепления повторяющегося поведения, цель которого является экономия ресурсов прожорливого мозга. Привычка проявляется в физическом изменении структуры мозга. В контексте использования продуктов, под конкретный продукт/интерфейс у человека формируются нейросети, которые привыкают к этому продукту или интерфейсу.

Привычки прививаются долго и сложно, мозг старается сохранять текущее поведение, так как это позволяет экономить энергию

Если клиент привык пользоваться конкретным решением—эта привычка сильна и изменить её может быть очень тяжело.

Постарайтесь не менять привычки людей в своём продукте, а наоборот переиспользовать существующие привычки людей, как общие привычки использования интерфейсов, так и конкретные привычки к существующим, в том числе конкурирующим решениям

Умоляю, если вы задумали сделать редизайн—выкатывайте его постепенно, экран за экраном, эксперимент за экспериментом, иначе можете повторить судьбу редизайна Кинопоиска или Личного Кабинета ФНС

Следующая глава

Switch-интервью
2.1 Гайды интервью

Switch-интервьюСсылка скопирована
Switch-интервью—это часть интервью изучения работы, так как оно изучает контекст, барьеры, ценность и факторы, которые привели к тому, что для изучаемой работы сначала нанималось предыдущее решение, а затем было нанято новое решение. Без знания работы сегмента, для которой менялись решения, это интервью несёт немного бизнес-ценности.

Бывают ситуации, когда смена решения вызвана сменой работы, например, человек переехал в другой город, и он ищет новый спортзал. В этом случае, это две разные работы, которые нужно изучать отдельно.

Логика switch-интервью
В гайде интервью, вы увидите три блока вопросов, они изучают три возможных стадии смены старого решеняи на новое:

Человек раздражён проблемами со старым решением и принимает решение искать новое решение
Человек активно ищет новое решение
Человек принимает решение о покупке или использовании нового решения
Эти три этапа могут быть как разнесены во времени, например:

Человек пользуется мобильным оператором, оператор непрозрачно списывает деньги, у человека копится раздражение и в момент очередной транзакции, решает «всё, надоело, меняю оператора»
Человек не ищет альтернативные решения, пока не встречается с друзьями. На встрече, он спрашивает «какого оператора порекомендуете?», ему советуют
Человек принимает решение о покупке, когда видит офис оператора, заходит в него, узнаёт необходимую информацию и она его устраивает.
Возможны ситуации, два или все три этапа происходят в один момент времени, например, человек пользуется Dropbox для хранения и обмена файлами, его в целом устраивает дропбокс. Человек видит рекламу Google Drive с выгодным оффером на бОльший объём хранилища за меньшие деньги, и человек сразу же принимает решение отказаться от Dropbox и переехать на Google Drive.

Гайд switch-интервью
Жирным выделены главные вопросы, которые вы можете задать, если вы ограничены по времени на этот блок вопросов.

Изучаем момент, в который человек принял решение искать новое решение и причину этого решения

[проблемы старого решения] Были ли что-то, что вас не устраивало в том, как предыдущее решение решало ваши задачи?
[контекст и триггер] Расскажите, в какой момент вы впервые задумались о том, чтобы сменить старое решение на новое?
Изучаем момент поиска нового решения и факторы, влияющие на выбор.

[контекст, проблема, триггер] В какой момент вы стали искать решение?
[каналы привлечения] вспомните момент, когда вы изучали решения: как вы искали решение? Вы что-то гуглили? Если да—какие запросы задавали? Какие статьи вы читали?
[каналы привлечения, ценность нового решения] Рекомендовали ли вам какое-то решение ваши друзья? Если да—какими словами?  
[барьеры к решениям] Было ли что-то, что вас останавливало от покупки различных решений?
[конкуренты] Какие альтернативные продукты или способы решить задачу вы рассматривали?
[бюджет] Какой бюджет у вас был на эту задачу?
Этап покупки или начала использования нового решения

[ценность нового решения] Какую ценность вы ждали от нового решения?
[каналы привлечения] Кто или что помогло вам принять финальное решение?
[граф работ ниже уровнем про покупку нового решения] А расскажите пожалуйста краткую историю как вы покупали новое решение в деталях
2.1 Гайды интервью

Логика и гайд экспертного интервьюСсылка скопирована
Экспертные интервью — это интервью с людьми, которые уже продают продукты, выполняющие работы, за которые вы потенциально хотите поконкурировать.

То есть экспертные интервью это интервью с прямыми и косвенными конкурентами.

Цель экспертных интервью—быстро узнать какие сегменты на рынке есть, какие решения они нанимают на свои работы, какие есть бизнес-возможности, какие риски.

Экспертные интервью—это один из лучших инструментов на этапе superdiscovery, когда мы ищем для каких рынков и в каких странах мы хотим применить наши ресурсы и компетенции, чтобы создать ценность для клиентов.

Если вы ищете сегмент для нового продукта, я рекомендую в параллель с AJTBD-исследованием для поиска сегмента проводить экспертные интервью. Таким образом вы можете быстрее найти самый интересный сегмент и снизите риск что вы пропустите привлекательный сегмент из-за ошибки в рекруте респондентов или в формировании критериев рекрута респондентов.

В экспертных интервью вы можете узнать:

какие сегменты, в том числе по работам, существуют на рынке
как выглядят их графы работ
какие решения эти сегменты нанимают на работы, какая удовлетворённость, ценность и проблемы каждого из решений
какую ценность потенциально можно им дать
какие тренды есть на рынке
какие есть риски создавать продукт и продавать этим сегментам
как им продавать
Как это спрашивать? В лоб: какие сегменты есть? как вы им продаёте? какие секретики есть?

Скрипт экспертного интервью
[сегменты] Какие сегменты на рынке есть? Какие задачи они решают? Чем сегменты отличаются между собой? [если эксперт может наговорить работы разных сегментов по шаблону—идеально]
[сегменты] Знаете ли вы что сейчас у людей при решении своих потребностей сильнее всего болит? А можете ли вы выделить каких-то людей, у которых это болит сильнее? Понимаете ли что объединяет этих людей?
[графы работ сегментов] Подскажите пожалуйста а как выглядит последовательность решения подзадач сегмента [вопрос задаётся про конкретный сегмент]?  
[решения] Как каждый из сегментов решает свои задачи? Насколько каждый сегмент удовлетворён решением? Есть ли проблемы с решениями?
[новая ценность] Видите ли вы возможность создать ценность для каких-то сегментов? Если да—расскажите, пожалуйста, подробнее
[новая ценность] Если бы вы сейчас делали продукт для какого-то из сегментов—какой бы вы сейчас делали продукт? Почему его?
[тренды] Расскажите, пожалуйста, что сейчас происходит с рынком. Какие тренды? Какие новые игроки появляются? Что в них интересного?
[риски] Какие риски вы видите создавать продукт для сегмента X?
[как продавать] Расскажите пожалуйста что самое главное нужно знать про то, как продавать продукт сегменту X?
Но конкуренты не будут со мной разговаривать
Поскольку лучшими экспертами для вас являются конкуренты—текущие или бывшие, у вас может быть возражение «но зачем им со мной разговаривать? мы же конкуренты».

Кейс: предприниматель Игорь Степанов на этапе superdiscovery искал на какой сегмент в Индонезии он может создать edtech-продукт. Изначально, у него были гипотезы «подготовиться к поступлению в местный университет» и «подготовиться к поступлению в международный университет».

Игорю удалось найти руководителя отдела продаж индонезийского стартапа Ruangguru, он рассказал, что они закрывают B2C-направление продукта потому что у онлайн B2C edtech-продуктов в Индонезии не сходится экономика, продажи у онлайн-продуктов падают.

Из ещё восьми интервью с экспертами рынка [в том числе с прямым конкурентом Quipper] подтвердили тезис, что рынок онлайн-образования в Индонезии загибается и Игорь не стал инвестировать в создание продукта на рынок Индонезии.

Это типичный результат экспертных интервью: вместо инвестиций в создание MVP и качественного+количественного исследований рынка, что может занимать месяцы и десятки/сотни тысяч долларов, пять-десять экспертных интервью или покажут какие перспективные сегменты на рынке есть, или вы поймёте, что в этот рынок заходить не имеет смысла.

Конечно, не все захотят с вами разговаривать, а те, кто захотят разговаривать расскажут вам не всё.

НО!

Даже если конверсия в экспертное интервью будет 5-10%, нескольких экспертных интервью может хватить, чтобы узнать важную информацию, которая может скорректировать ваши дальнейшие действия.

В реальности, конверсия может доходить до 50% и выше. Я сам проводил больше двух десятков экспертных интервью с конкурентами моих продуктов, и получал огромную ценность от каждого интервью. Недавно, известный российский инвестор в закрытом чате делился как он прошёлся по всем конкурентам и 50% конкурентов рассказали ему ВСË, что он хотел узнать.

Поговорите с теми, кто закрылся
Совет от Марка Андриссена, успешного инвестора: если вы хотите вывести новый продукт на рынок, особенно если это новый продукт, аналогов которому ещё не существует, лучшее что вы можете сделать—попробовать найти тех, кто делал что-то похожее и закрылся. И в интервью узнать причину почему они закрыли продукт.

Логика в том, что у такого человека будут минимальные барьеры поговорить с вами, более того, часто предприниматель, который совершил дорогостояющую ошибку, будет рад помочь другим предпринимателям эту ошибку не совершить.

При выходе в новую страну
Если вы выходите с продуктом в новую для вас страну, экспертные интервью играют ещё более важную роль, потому что кроме рисков связанных с отсутствием сегмента и продуктовых рисков, добавляются риски того, что вы можете не понимать культуру и поведение людей в этой стране.

В 2023 году я делал исследование для крупного российского edtech-проекта, который искал новые рынки для своего B2B-продукта, и экспертные интервью оказались самой ценной частью исследования, потому что кроме того, что мы узнавали сегменты, конкурентов, их ценность, но также, мы узнавали то, как люди в этой стране себя ведут и как принимают решения. В итоге, именно экспертные интервью повлияли на решение в каких странах запускать продукт.

Сколько экспертных интервью проводить
Чем больше тем лучше, я делаю минимум два, потому что один эксперт может ошибаться и/или видеть неполную картину рынка. Если два эксперта между собой согласны—этому уже более-менее можно доверять. А если мнения двух экспертов расходятся—тогда вы понимаете, что вам нужно собирать больше информации.

Как убедить эксперта поговорить со мной
Я встречал три основные мотивации у экспертов: деньги, быть в контакте с людьми/проектами, которые делают что-то на их рынке, то есть больше экспертизы, помочь другу который попросил этого эксперта с вами поговорить.  

Если обычных респондентов в среднем можно мотивировать поговорить с вами бесплатно, то экспертам придётся чаще платить. Особенно, если это люди не из вашего нетворка.

Экспертное интервью вам может стоить сотни долларов, иногда это могут быть тысячи долларов. Но по моему опыту, в 9 из 10 случаев эти инвестиции окупались многократно.

Вы можете предложить поделиться результатами будущего исследования, и это тоже ценность для эксперта.

Следующая глава

Агентство недвижимости вырастило ROMI в 1.5 раза и конверсию в продажу на 4025

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Агентство недвижимости вырастило ROMI в 1.5 раза и конверсию в продажу на 40%Ссылка скопирована
Агентство недвижимости в Санкт-Петербурге увеличило количество встреч с клиентами на 30%, подняло конверсию в продажу с 10% до 14%, вырастило ROMI с 800% до 1200% и преодолело отметку в 20 млн рублей выручки с помощью методологии Advanced Jobs To Be Done.

Компания: PLEADA—экспертное бюро недвижимости, работает на рынке недвижимости Санкт-Петербурга и конкурирует с 1700 агентствами и 10 тысячами частных агентов.

Кейс рассказал Денис Леушин, владелец агентства PLEADA. Денис и его команда прошли тренинг «Как делать продукт» на тарифе «Решить бизнес-задачу», и всё, что Денис расскажет ниже в кейсе—получено благодаря знаниям и инструментам, которые Денис забрал с тренинга. Рассказывает Денис, Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Сегментация по демографии не работала
Раньше мы использовали сегментацию по возрасту, доходу и обычным демографическим признакам, и такая сегментация давалам нам грубые сегменты типа «бизнес-класс» и «комфорт-класс». Меня такой подход к сегментации не устраивал, поскольку он не объяснял как мы можем конкурировать с другими агентствами и не помогал нам продавать. В сегментацию по демографии так же не укладывались мои наблюдения, что квартиру может купить очень разные люди, как 20-летний парень, так и дедушка.

Я всегда говорил команде, что главное решать задачи людей и чинить их боли, но до знакомства с методологией Advanced Jobs To Be Done, я не мог аргументировать свою позицию.

Эффективная сегментация с помощью Jobs To Be Done
После тренинга мы выделили два сегмента по задачам [работам] клиентов, на которых мы выбрали сфокусироваться:

Люди, у которых нет своей квартиры, хотят купить первую квартиру для безопасности: для этих людей менее важен комфорт, больше важен сам факт наличия квартиры, так как пока нет своей "пещеры", люди чувствуют себя в меньшей безопасности.
Люди, которые уже имеют квартиру и ощущают себя в безопасности, хотят улучшить жилищные условия: у них уже есть квартира, потребность в безопасности закрыта, можно выдохнуть, и задуматься о комфорте. Такие люди хотят иметь больше личного пространства и чтобы не раздражали разбросанные по полу детские игрушки.
Мы знаем, что так же существует такой сегмент как люди с накоплениями, которые хотят сохранить деньги в надёжном активе и получать пассивный доход. Такие люди подходят  к квартире как к инвестиционному инструменту и приоретизируют возможность сдавать в аренду с оплатой выше взноса по ипотеке.

С такой сегментацией нам понятно что делать в продукте, что это за люди, какой у них контекст, и как мы можем им помочь своим продуктом.

Перестроили работу компании
Теперь, при продаже мы учитываем значительно больше информации про  человека: его контекст, где он живёт, что его не устраивает в текущей квартире, какие у него высокоуровневые задачи и предлагаем ему решение более точно отвечающее его потребностям, что позволяет управляемо растить конверсию на разных этапах общения с клиентом.
Мы поменяли стратегию в привлечении, раньше мы пытались искать узкие каналы, чтобы найти желаемую аудиторию, теперь мы идём в более крупные каналы с большим охватом и выцепляем в них людей через точную коммуникацию по задачам клиентов, их болям и высокоуровневой мотивации. Чем сильнее боль и у большего количества людей она есть и чем больше канал, тем лучше.
Мы заводим людей в наши каналы: канал в телеграме и аккаунт в инстаграме в решение подзадачи: «Могу ли я себе позволить квартиру?», и разным контентом с ключевыми посланиями и ценностью, которую мы узнали из исследования задач наших клиентов, конвертируем их в активные действия.
Мы осознанно развели два наших сегмента по двум каналам: телеграм для первой квартиры и безопасности, а инстаграм для комфорта. В инстаграме больше инструментов показывать красивые картинки, планировки, дворы.
Комментарий Вани: очень важный ресурс, который команда PLEADA создали—это телеграм-канал с 90 000 подписчиков и инстаграм-аккаунт и с 10 000 подписчиками, так как это собственные каналы привлечения, которые позволяют выходить из конкуренции с другими агентствами недвижимости.

Почему это инструмент выхода из прямой конкуренции?

Для человека покупка квартиры это сложный, длительный процесс, в процессе которого и ДО принятия решения о покупке, у него возникает много подзадач, таких как:

понять могу ли я позволить себе квартиру
какие квартиры я могу себе позволить
как правильно купить квартиру
какие ошибки я могу совершить при покупке квартиры и как мне их не совершить
А так же возникает много страхов, тревог и сомнений в процессе.

В телеграм-канале и инстаграм-аккаунте, и в общении с менеджером, клиент выполняет все свои предшествующие к покупке квартиры задачи, может снять свои тревоги и сомнения. А когда клиент получил все ответы на вопросы с контентом или в процессе общения с менеджером PLEADA, он с высокой вероятностью выполнит и следующую задачу «купить квартиру» именно с PLEADA.

«Выход на предыдущую работу»—это одна из 40+ механик решения бизнес-задач, в том числе механик выхода из прямой конкуренции, которые вы можете забрать на тренинге «Как делать продукт».

Какой бизнес-результат получили
Мы очень долго не могли пробить месячную выручку в 20 миллионов оборота в месяц, но в этом месяце мы пробили, потому что три месяца назад мы прошли курс, поняли, как работать с клиентами, переработали коммуникацию с клиентами, что значительно повысило нашу конверсию.

В цифрах:

Количество встреч +30%
Конверсия в продажу из квалифицированного лида поднялась с 10% до 14%
ROMI [Return On Marketing Investment] был 800% стал 1200%
Выручка +20%
Для меня Advanced Jobs To Be Done и тренинг Вани стал открытием! Я сейчас общаюсь с владельцами строительных компаний, и они в шоке от того, насколько хорошо я понимаю наших клиентов, они через меня узнают почему люди покупают у них квартиры.

Комментарий Вани: я очень рад, что мой тренинг и методология классно сработали для Дениса. Это прекрасный пример, когда собственник который увидел бизнес-потенциал в инструменте, смог внедрить методологию и перестроить существующие процессы, чтобы методология действительно начала жить. Это не просто, требует веры, упорства, готовности перестраивать много процессов, и я рад, что Денис прошёл через это.




3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Выручка B2B SaaS'а выросла на 75% благодаря запуску нового продуктаСсылка скопирована
Директору по продукту технологической платформы управления корпоративным автопарком удалось вырастить выручку компании более чем на 75% за год, благодаря запуску и росту продаж нового продукта более чем на 400% с помощью методологии Advanced Jobs To Be Done.

Компания: SKAI—B2B SaaS, технологическая-платформа для роста эффективности и безопасности корпоративного автопарка. В 2023 году компания привлекла инвестиции для развития продуктов и команды от ПАО МТС и , присоединилась к цифровой экосистеме телеком-оператора.

Кейс рассказал Юрий Висневский, основатель и директор по продукту SKAI. Юрий и его команда прошли тренинг «Как делать продукт» на тарифе «Решить бизнес-задачу», и всё, что Юрий расскажет ниже в кейсе—получено благодаря знаниям и инструментам, которые он забрал с тренинга. Рассказывает Юрий, Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Нужно было составить роадмап, были идеи продуктов, но не было уверенности
Передо мной стояла бизнес-задача приоритизировать разработку новых и доработку существующих продуктов платформы. У нас не было понятного алгоритма принятия решения для составления роадмапа продукта, приходилось ориентироваться на запросы отделов продаж и сервиса, запросы от наиболее крупных действующих клиентов и моего видения развития рынка, которое мне было сложно аргументировать другим топ-менеджерам.

У меня была гипотеза, что клиентам можно пробовать продавать Платформу для внедрения цикла Дёминга для управления автопарком [«Plan-Do-Check-Act»]  и я хотел проверить эту гипотезу. У нас так же были гипотезы развития продуктов для предотвращения ДТП, LMS для обучения водителей и несколько продуктов с AI, но у нас не было принципов принятия решений на которые мы могли опираться при приоритизации.

До обучения Вани Замесина мы два года ограниченно использовали классический фреймворк Jobs To Be Done для приоритезации фич в рамках одного продукта и также для подготовки маркетинговых креативов о продуктах. Но Jobs To Be Done не давал алгоритм систематизации клиентских работ разного уровня и от разных респондентов.

Я не чувствовал уверенности в своих аргументах и в видении продукта при составлении роадмапа.

Нашли недообслуженный сегмент с высоким чеком
Наша бизнес-задача на тренинг была найти сегмент для которого мы сможем предложить значимо более ценный продукт опираясь на наши ресурсы и компетенции. Главное с чего Ваня предложил начать—с изучения сегментов клиентов по работам [jobs] и их графов работ, чтобы найти те работы, для которых мы сможем создать ценность новым продуктом.

Поскольку у нас уже был продающийся продукт, потенциально интересный сегмент мог находиться как среди наших платящих клиентов [но мы его не выделяли как фокусный], так и среди клиентов конкурентов.

Ваня дал алгоритм исследования для нашей бизнес-задачи, я сам составил скрипт интервью, на основе шаблона и вместе с командой провел более двадцати AJTBD-интервью. Для бОльшей части сегментов мы не могли предложить существенную новую ценность, достаточную для переключения с существующих решений конкурентов: корпоративные клиенты обычно готовы мириться с недостатками решения, которое они уже внедрили и к которому привыкли. Однако, нам удалось найти сегмент, для которого одна из наших исходных идей могла быть ценной: оказалось, что в некоторых компаниях, эксплуатирующих автопарки, есть высокопоставленные руководители, готовые защищать значительные бюджеты в повышение безопасности вождения: снижение рисков ДТП с пострадавшими (раненными и погибшими) сотрудниками или третьими лицами. При этом наши компетенции и опыт реализованных проектов дают нам недостижимые для конкурентов преимущества в этом сегменте. Так же важным фактором было то, что этот сегмент готов платить большой чек и одновременно была низкая конкуренция за работы этого сегмента.

До исследования с сегментацией и графами работ мы генерировали гипотезы работ общим списком, над которым было не понятно как принимать решения. Вот исходный список работ.



В процессе тренинга мы поняли, что сначала нужно сегментировать людей по признаку похожести работ и внутри сегмента изучать графы работ, потому что часто именно в графах работ находится возможность создать ценность или принять стратегическое решение.

Пример графа работ из нашего исследования:


Ещё один пример:


После того, как я узнал сегменты, мы провели количественную и экспертную валидацию, что дало мне математически обоснованные оценки денежного потенциала каждого из сегментов и мне стало очевидно, какой продукт нам нужно развивать в первую очередь.

Моя исходная гипотеза про ценность цикла Дёминга [PDCA] не подтвердилась, мы поняли сегмент клиентов, которые готовы к такому комплексному решению оказался маленьким при высокой сложности реализации. Мы так же тестировали спрос на с продукта с AI (LLM) и получили спорный результат: технология работает, но спроса у клиентов не возникло.

Комментарий Вани: путь, который прошла команда Юрия довольно типичен. Сначала у команды есть идеи новых продуктов, но нет понимания как их ранжировать. Если искать сегменты с проблемами через проведение проблемных интервью, тогда команда ограничена только одной из 20 механик создания ценности.

AJTBD даёт стройную систему, которая позволяет в деталях изучить какие сегменты клиентов есть на рынке, как выглядят их графы работ, и именно из детального знания сегментов и их графов работ рождается знание какую ценность создавать и возможность приоретизировать сегменты и новые продукты. С AJTBD вы не ограничены созданием ценности только через починку проблем, вам доступны десятки мощных стратегий.

Самое классное—вам не нужно делать больше работы. Всё равно проводить качественное исследование и после делать количественную валидацию, но если вы знаете методологию Advanced Jobs To Be Done, вы владеете максимально полной системой, которая может дать решение конкретно для вашей задачи.

Кроме выбора целевого сегмента, благодаря курсу я также реализовал механику «выйти на предыдущую работу клиента»: я продолжил организовывать онлайн конференции Fleet Management Systems c более широкой повесткой и приглашать туда выступать смежных поставщиков, наших конкурентов и их клиентов, создавая сообщество лояльной целевой аудитории. Эта механика позволила значительно улучшить и наше понимание потребностей ЦА и также иметь хорошую узнаваемость и отношение к нашему бренду SKAI. Позже я завёл телеграм-канал с этой же целью.


Сайт конференции благодаря которой мы продаём наши продукты

программа конференции
Новый продукт обеспечил половину выручки компании
Фокусировка на выбранном сегменте позволила вырастить выручку компании за год более чем на 75%, при этом рост продаж нового продукта составил более 400% и обеспечил около половины общей выручки, мы также сформировали хороший задел на будущее за счет создания продукта c бизнес-моделью подписки.

Благодаря участию в тренинге я сформировал продуктовую стратегию, мы значительно улучшили понимание всей команды «куда мы идем» и почему мы выбрали именно этот путь, а не какой-то другой. Результаты исследований и, главное, рост продаж по новому продукту стали главными аргументами для защиты моей стратегии.

Я доволен, поскольку смог отлично решить задачу бизнеса и также значительно повысил свой уровень компетентности и стал увереннее и эффективнее помогать развиваться моей команде менеджеров продукта в SKAI.

Также материал тренинга, включая примеры на вокшопах Вани помогли мне лучше понимать что движет людьми, какие существуют маркетинговые и продуктовые механики и чувствовать себя более комфортно и с интересом наблюдать за продвижением бизнесов.

Теперь, как CPO, я могу уверенно направлять и помогать в развитии команде Discovery в моей компании, благодаря наличию системы знаний, применимой во всех этапах развития IT-продуктов.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

IT-продукт принёс +5% выручки на клиента для лидера рынка автозапчастейСсылка скопирована
Менеджер продукта крупнейшнего дистрибьютора запчастей с помощью методологии Advanced Jobs To Be Done нашла способ вырастить выручку на B2B клиента на 5% с помощью нового IT-продукта, что привело к росту выручки компании на +90 млн рублей в месяц.

Компания: Rossko—крупнейший дистрибьютер автозапчастей в России, имеет много направлений: производство запчастей, ввоз запчастей в Россию, Станции Технического Обслуживания, интернет-магазин, много физических магазинов. Основное направление: продажа запчастей B2B.

Кейс рассказала Юлия Черепова, CPO продукта продажи запчастей B2C клиентам. Юлия прошла тренинг «Как делать продукт» на тарифе «Решить бизнес-задачу» в июне 2023 года, и всё, что Юлия расскажет ниже в кейсе—получено благодаря знаниям и инструментам, которые Юлия забрала с тренинга. Рассказывает Юлия, Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Было не очень понятно что делать, а бизнес ждал стратегию
На рынке конкурирует огромное количество поставщиков и производителей автозапчастей, как отечественных, так и зарубежных. Крупные дистрибьюторы и сети магазинов конкурируют между собой за лояльность клиентов.

В начале лета 2023 года мне отдали ответственность за весь портал компании, который состоял из множества разных продуктов, и мне предстояло сформировать стратегию продукта.

Передо мной стояла бизнес-задача увеличить выручку на имеющихся клиентах.

Сложность заключалась в том, что мы уже давали лучший сервис на рынке, и те клиенты, которым он подходил, уже покупали запчасти преимущественно у нас. Спрос не на все запчасти наших клиентов мы могли удовлетворить из-за отсутствия необходимых товаров или слишком высоких цен.

Бизнес приносил много идей: сделать мобильную версию, сделать гараж, который есть у других конкурентов, сделать маркетплейс, улучшать карточку товара и прочее. Идеи были основаны в основном на анализе конкурентов или анализе продуктов на других рынках, не не были понятны причинно-следственные связи, почему эти идеи должны были сработать. Бизнес ждал, что я выберу стратегическое направление хотя бы на полгода-год, но мне не было понятно, что конкретно делать и, главное, почему именно это. Не было исследований, ни качественных, ни количественных, которые бы подтверждали что тот или иной проект даст значимый бизнес результат.

У меня появилась гипотеза выйти на высокоуровневую работу
Несколько лет назад проходила я тренинг «Как делать продукт», у меня был доступ к записям. Пересматривая записи, я поняла, что у наших B2B-клиентов есть предыдущие и высокоуровневые работы, фокусируясь на выполнении которых, я могу дать уникальную ценность, что может привести к тому, что клиенты будут чаще пользоваться моим продуктом и, как следствие, чаще заказывать запчасти именно у нас, а не у конкурентов. У нас была в беклоге одна идея, которая могла стать хорошим решением для предыдущих и высокоуровневых работ клиентов.

Я изучила данные наших клиентов и подтвердила гипотезу, что клиенты, которые через нас подбирают запчасти чаще покупают запчасти.

Комментарий Вани: «предыдущие работы» и «высокоуровневые работы»—это терминология методологии Advanced Jobs To Be Done, которая является скелетом тренинга.

Методология Advanced Jobs To Be Done называет работами задачи, для выполнения которых люди совершают действия и покупают продукты, и описывает их в формате: когда я понимаю какие запчасти мне нужно купить, хочу купить эти запчасти быстро и по минимальной цене, чтобы выполнить заказ по ремонту. Работы—важная единица анализа методологии. Выполнение работ—именно то, почему клиенты покупают те, или иные продукты. Поиск, анализ, структурирование работ и принятие решений о том как развивать продукт основываясь на знании работ является одной из ключевых задач при развитии продукта.

Далее все «задачи» я буду называть «работами»

В случае с Rossko, работа [= задача] для решения которой клиенты обращаются к Rossko: когда я понимаю какие запчасти мне нужно купить, хочу купить эти запчасти быстро и по минимальной цене, чтобы выполнить заказ по ремонту. Но перед работой «купить», у многих клиентов есть предыдущая работа: хочу понять какие запчасти мне нужно купить для ремонта этого автомобиля.

B2B-продукт Rossko выполнял работу «купить запчасти», но не выполнял предыдущую работу «понять какие запчасти мне нужно купить» и вообще не фокусировался на выполнении высокоуровневой работы. Начать выполнять предыдущую и высокоуровневую работу эффективнее чем клиенты делают это сейчас—это возможность создать дополнительную ценность продуктом и выйти из прямой конкуренции.

Высокоуровневая работа [= задача], для выполнения которой клиент выполняет все работы ниже уровнем. В случае Rossko, высокоуровневой была работа «выполнить заказ по ремонту автомобиля» для выполнения которой он выполнял работы ниже уровнем «понять какие запчасти нужны» и «купить запчасти», «установить запчасти» итд. Если вам не понятно как растить ценность—всегда можно обратиться к высокоуровневой работе клиента и генерировать гипотезы как вы можете эффективнее её выполнять.

Исследование подтвердило гипотезу
После этого я решила повторно пройти тренинг «Как делать продукт», в процессе прохождения обучения я провела интервью с клиентами нашего продукта по методологии Advanced Jobs To Be Done, из которого я узнала сегменты клиентов, их графы работ, и я подтвердила свою гипотезу нового продукта. Конкретнее: у меня была идея сделать новый продукт внутри нашего портала, с помощью которой клиенты одного из сегментов могли выполнять высоуровневую работу «выполнять заказы по ремонту авто» с нашим решением вместо того, чтобы вести заказы с помощью ручки и бумаги.

Главное, что мы получили—мы получили чёткую причинно-следственную связь почему гипотеза нового продукта может принести дополнительную выручку и может сработать лучше относительно других гипотез. Мы на исследовании увидели, что конкретный сегмент УЖЕ выполняет эту работу, узнали как они это делают и поняли, что мы можем предложить решение ценнее, чем ведение клиентов в гуглтабличках.

Из исследования и графа работ я поняла на каком сегменте фокусироваться и какой продукт для них делать.

Сегмент, который мы выбрали: собственник или механик СТО, у которой есть 1-3 подъёмника/ям, нет автоматизации, станция зарабатывает на продаже запчастей.

Мы не готовы рассказывать какой продукт мы, в итоге реализовали, так как высока вероятность, что конкуренты побегут повторять наш продукт.

Комментарий Вани: граф работ—это визуализация иерархии и последовательностей работ, которые клиенты сейчас уже по-факту выполняют. Из знания графа работ генерируются гипотезы ценности и стратегические решения, типа тех, что Юля принимала в этом кейсе.

Вот так выглядит часть графа работ, на основе которого был создан продукт выглядит примерно вот так [текст на картинке сделан нечитаемым для того, чтобы конкуренты не могли использовать информацию]:


Какой бизнес-результат получили
В первом квартале после запуска, рост выручки на клиента был +15%. Во втором квартале мы активно масштабировали продукт по базе наших клиентов и средняя выручка на клиента упала, но всё равно приносила компании значимый прирост выручки и отличный ROI [Return On Invesntemnt = возврат инвестиций] при стоимости разработки около 15 млн руб.

В цифрах:

~20% нашей активной клиентской базы пользуются продуктом, это 19 тысяч B2B клиентов
Средний прирост выручки на клиента +5%
Выручка: +90 миллионов рублей в месяц
Меня повысили до CPO
За этот год у меня произошло много изменений в карьере, и я их связываю, в том числе с этим кейсом и более глубоким пониманием как делать продукт.

После успешных результатов кейса меня повысили до Head of product вертикали продаж. А сейчас я на роли Chief Product Officer [самая главная за продукт] нового направления—продажа запчастей физлицам.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Фокусировка на сегменте для стоматологической клиники вырастила выручку на 37%Ссылка скопирована
Пересборка продукта и рекламы для сегмента, найденного помощью методологии Advanced Jobs To Be Done, вырастила конверсию на 40% и выручку на 37%

Компания: Стоматологическая клиника ARTDENT в Нижнем Новгороде, входит в ТОП-3 по количеству устанавливаемых в месяц имплантов среди других клиник Нижнего Новгорода.

Кейс рассказал Павел Глизница—управляющий партнёр клиники. Павел прошёл тренинг «Как делать продукт» на тарифе Практика весной 2023 года. Всё, что Павел расскажет ниже в кейсе—получено благодаря знаниям и навыкам, которые Павел забрал с тренинга. Рассказывает Павел, Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Повторяли фичи за конкурентами
Я занимаюсь стоматологией с 2018 года, и первые два года было совсем тяжко: мы тыкались мыкались, вообще не росли, чуть не закрылись. Выручка была 4-5 млн в месяц. В 2021 году мы интуитивно нащупали, что надо работать с сегментом с высоким чеком, назвали это между собой позиционированием и начали круто расти, от месяца к месяцу примерно до 30+ млн в месяц на тех же мощностях, но это все было на ощупь, просто интуитивно копируя конкурентов. Позже, проходя тренинг Вани, я понял, что мы изобрели ABCDX-сегментацию.

На момент прохождения тренинга у меня была задача растить выручку, но мы не особо думали про сегментацию и ценность: били по воробьям на ощупь, действовали интуитивно. Повторяли фичи за более эффективными конкурентами.

Мне не было понятно на что делать упор в рекламе и в продукте. Как следствие, было не очень понятно за счёт чего мы могли растить конверсии и выручку, не было логики и причинно-следственных связей.

Нашли сегмент с помощью Advanced Jobs To Be Done
Во время тренинга мы получили алгоритмы решения бизнес-задач, в том числе алгоритм поиска сегментов на рынке, которые покупают как наш продукт, так и продукты конкурентов.

Что мы сделали:

Провели AJTBD-исследование для поиска сегментов [22 интервью]
Среди всех сегментов выбрали самый большой и экономически интересный сегмент
Основываясь на исследовании, сгенерировали гипотезы ценности для выбранного сегмента, на которых планировали делать упор как в рекламе, так и в продукте
Протестировали спрос с помощью рекламы и продаж доработанного продукта
Мы выбрали сегмент пациентов, которые хотят за один день сделать капитальный ремонт. Вот описание сегмента:

Когда я имею множественные проблемы с зубами, но не готов много уделять времени лечению И я подкопил деньги
хочу исправить проблемы с зубами за минимальное время
чтобы нормально жевать И стесняться состояния своих зубов
Ключевая ценность для этого сегмента—скорость установки зубов.

Мы выбрали именно этот сегмент потому что:

люди из этого сегмента платили 300-400 тысяч рублей за выполнение этой задачи, сегментов с чеком выше не было
это был достаточно маржинальный сегмент
мы могли выполнить эту задачу клиента за один день
Какие сегменты мы рассматривали:

Под брекеты и элайнеры—где пациенты хотят ровную улыбку - там средний чек ниже, дольше цикл выполнения обязательств.
Пациенты с единично отсутствующими зубами, требующие комплексного плана лечения—средний чек ниже, дольше цикл выполнения обязательств.
Детский прием—для нас это был менее интересный сегмент из-за детской специфики
Комментарий Вани:

ARTDENT выбрали сегмент капитального ремонта, но это не означает, что это самый привлекательный сегмент для всех стоматологий.

Ключевой принцип выбора сегмента: выбирать такой сегмент, конкурируя за выполнение работы которого относительно текущего решения или конкурентов на рынке, мы получить максимальный возврат инвестиций с минимальными рисками относительно конкуренции за другие сегменты.

Факторы, которые могут влиять на выбор:

внешние: размер сегмента, платёжеспособность и бюджет на выполнение этой задачи у людей в сегменте, насколько сильна конкуренция за сегмент, как часто сегмент выполняет эту работу
внутренние: наличие компетенций, наличие ресурсов [деньги, люди, бренд..], возможность создать дополнительную ценность относительно конкурентов
Для ARTDENT сегмент капитального ремонта оказался самым привлекательным, но например, для другой стоматологии, которая готова наработать компетенции лечения зубов детей, может быть интересен сегмент детей на котором конкуренты не фокусируются.

Какой бизнес-результат я получил
Выбрав сегмент и поняв какую ценность мы можем дать людям из этого сегмента, мы

пересобрали продукт и рекламные кампании
передоговорились с зуботехнической лабораторией на другие сроки и методы работы с нами, запустили процесс открытия собственной минилаборатории
начали предоставлять лечение под анестезией (лечение во сне)
Наш ключевой фокус был на том, чтобы чтобы пациент мог прийти утром и уйти после обеда с зубами.

В начале 2024 года выручка была на уровне 38-39 миллионов рублей
В мае 2024 года, когда полностью заработала реклама и доработанный продукт
конверсия выросла на 40% [с заявки контекстной рекламы в посещение 42% → 51%, с посещения в продажу 49% → 57%]
выручка выросла до 53 млн рублей, это +37% относительно начала 2024 года
Я связываю рост конверсии и выручки именно с тем, что мы выбрали экономически самый интересный сегмент, и сфокусировали привлечение клиентов и продукт на том, чтобы дать максимальную ценность для этого сегмента.

С  методологией Advanced Jobs To Be Done повышается процент успешных гипотез. Теперь, многие идеи мы просто не рассматриваем, так как у нас есть понимание кто наши клиенты, какие задачи для них мы решаем, с чем клиент сталкивался в прошлом, что для него ценно.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Мы нашли денежный сегмент и средний чек вырос в три разаСсылка скопирована
Сделав сегментацию по AJTBD, агентство LiFT выбрало более денежный сегмент и увеличило средний чек в 3 раза.

Компания: LiFT—агентство экспертных медиа, которое занимается продвижением личных брендов топ-менеджеров и владельцев бизнеса под ключ от стратегии до реализации. Конкуренции особо нет, но это новый продукт и они первопроходцы рынка.

Кейс рассказала Анастасия Гусенцова, собственница и CEO агентства. Анастасия прошла тренинг «Как делать продукт» на тарифе «Решить бизнес-задачу» в марте 2024 года. Всё, что Анастасия расскажет ниже в кейсе—получено благодаря алгоритмам, знаниям и инструментам, которые Анастасия забрала с тренинга. Рассказывает Анастасия, Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Неосознанно фокусировались на сложном низкомаржинальном сегменте экспертов
До тренинга мы работали с топ-менеджерами и экспертами: консультантами, фрилансерами, людьми желавшими уйти из найма. Мы больше внимания уделяли сегменту экспертов, потому что от них было больше обратной связи, но это решение было не осознанным.

Стоимость нашей услуги составляла 150 тысяч рублей в месяц, мы отдельно продавали сначала стратегию, потом ведение постов. Продажи, особенно экспертам, шли не очень просто.

По-сути мы делали всё для всех, были серенькими.

Мне хотелось стать лидером рынка, но не было понятно, что делать. Я распылялась на разные идеи. Отсутствие опоры и четкого алгоритма вызывало сильную тревогу.

Так я решила делать образовательный курс для экспертов по личному бренду. Появилась гипотеза — если большинство из них приобретет курс за 30-50 тысяч рублей, часть захочет купить и наш основной продукт. Мы с командой провели 30 решенческих интервью, но курс оказался невостребованным продуктом. По результатам опроса, экспертам оказалось проще нанять начинающего специалиста, чем обучаться самостоятельно. Поэтому идею с курсом мы поставили на паузу и начали думать, что делать дальше.

Нашли более денежный сегмент топов и собственников
Мы сделали ABCDX-сегментацию и с самыми лояльными и маржинальными клиентами провели Advanced Jobs To Be Done-исследование. В результате выделили основные сегменты клиентов по задачам, которые они решают с нами, и сформулировали список задач и потребностей, которые LiFT закрывает уже сейчас и сможет закрыть в будущем.

Мы с удивлением узнали, что мы уже приносим большую ценность топ-менеджерам и собственникам бизнесов, они значительно легче покупают продукт с ценником в 150 тысяч рублей и с ними меньше геморроя. А эксперты оказались менее удовлетворены и хуже покупали.

Мы выдели четыре сегмента. Один из сегментов: признанные рынком топ-менеджеры, которые хотят иметь независимость от компании в которой они работают. Этот сегмент описывается вот такой задачей:

когда я работаю топ-менеджером И я признанный рынком эксперт И у меня нет медийности
хочу создать личный бренд с минимумом моих усилий
чтобы иметь независимость от компании в которой я работаю И получать новые возможности для карьеры
Мы стали пересобирать продукт и привлечение клиентов именно для этих сегментов потому что у них бюджет на выполнение этой задачи значительно выше чем у экспертов и у нас есть экспертиза сделать для них супер продукт.

Поскольку топы и собственники это очень занятые люди, у которых мало времени и внимания, мы вместо нескольких последовательных услуг стали продавать комплексное решение их задачи, в которое входит стратегия, контент, пиар и привлечение подписчиков.

AJTBD-исследование позволило нам в деталях узнать как видит идеальный результат, какой контент делать, что важно привлекать подписчиков, обязательно пиар и сделать для них отличный продукт.

Если для экспертов 150к было дорого и им было страшно заходить в долгую работу с высоким чеком, то для собственников и топ-менеджеров ценностью было решение под ключ с высоким качеством, и мы подняли ценник до 450к в месяц.

Мы перестроили ВЕСЬ продукт, стали нанимать более экспертных сотрудников, подняли внутренние требования к качеству продукта и обслуживания. В итоге, мы в головах наших клиентов становимся премиальным брендом и работа с LiFT становится предметом статуса.

Комментарий Вани: Анастасия и её команда смогли поднять средний чек благодаря использованию двух механик:

«Выйти на высокоуровневую работу», которая фокусируется на том, чтобы дать клиенту результат выполнения работы за минимум усилий.
«Добавить статусности», статус—очень мощная неосознанная потребность, для удовлетворению которой мозг выделяет много ресурсов и внимания.
Люди, у которых мало времени и много денег предпочитают именно такие продукты, потому что они позволяют получить результат за минимум усилий, и для них важен статус.

На тренинге «Как делать продукт» вы познакомитесь с алгоритмами сегментации, научитесь делать ABCDX-сегментацию, научитесь проводить интервью и делать выводы, а так же применять 50+ механик.

Средний чек вырос в три раза
Фокусировка на сегментах топов и собственников дала феноменальный результат. Если раньше нам было тяжело продавать экспертам стратегию за 150к, они покупали на месяц и потом отваливались, то топы  и собственники готовы платить 450к в месяц, и они готовы коммититься на год+, что сразу нам дало интересные когорты и бустануло LTV и выручку.

средний чек 150к → 450k
конверсия в продажу увеличилась
срок жизни клиента 1 месяц → 1 год
выручка в июле +65% относительно выручки в феврале
Теперь мне понятно что делать, это даёт мне уверенность. Мы стали №1 в значительно более интересном сегменте.

Я считаю что предпринимателю очень важно фокусироваться на сегменте, особенно на старте бизнеса когда мало ресурсов. Важно знать ключевую силу и не тратить ресурсы на то, что делают все. Сначала понять с каким сегментом ты хочешь работать, узнать и круто закрывать все потребности сегмента и кастомизировать для них продукт.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

В два раза больше платящих клиентов с бесплатного продуктаСсылка скопирована
Webium пересобрали бесплатный продукт по AJTBD так, чтобы он лучше выполнял задачи пользователей по выбору школы по подготовке к ЕГЭ и выполнили цели по привлечению лидов на учебный год 24/25.

Компания: Webium, онлайн-школа по подготовке к ЕГЭ и ОГЭ.

Кейс рассказала Екатерина Розова, Product Marketing Manager в Webium. Екатерина и её команда прошли тренинг «Как делать продукт» в марте 2024 года на тарифе «Практика». Всё, что будет рассказано ниже в кейсе, получено благодаря знаниям и навыкам, полученным на обучении. Рассказывает Екатерина.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Мы не до конца понимали, что именно мы продаём
Передо мной стояла задача привлечь клиентов к началу учебного года в сентябре в основной продукт — подготовка к ЕГЭ и ОГЭ.

Два года назад мы сделали бесплатный продукт с несколькими записанными видео, но, мы его сделали не очень осознанно: люди которые регистрировались в нём даже не помнили об этом. Продукт приводил с каждым годом всё меньше лидов. По опросам мы поняли, что бесплатный продукт не выполнял нашу задачу «познакомить клиента с ценностью платного продукта».

До тренинга мы не понимали, как с помощью воронок привлечения и бесплатных продуктов показать сильные стороны нашего продукта и что клиента надо знакомить с продуктом перед продажей. Но самое главное: мы осознали, что сами не до конца понимаем, что именно мы продаем.

Ещё одна сложность заключается в сезонности: нам нужно не просто обновить воронку, но и привлечь максимально много клиентов к началу учебного года в сентябре. И всё это лидировать нужно было мне.

Когда я поняла, что подход к коммуникации «просто рассказывать про продукт» не работает, я стала искать другие подходы. Задача «сделать продукт для лидгена» казалась мне маловыполнимой, потому что я не училась на продакта, а продакты со стороны кажутся такими умными и всемогущими, я ощущала неуверенность и тревогу. Ощущала себя примерно так:


Создали канал лидгена через выполнение предыдущих работ клиентов
Мы провели AJTBD-исследование [25 интервью] и выяснили, что у всех, кто купил наш продукт летом и в начале учебного года, были задачи [=«работы» в методологии Advanced Jobs To Be Done], которые они выполняли перед выбором онлайн-школы:

Высокоуровневая задача

когда в школе плохо готовят к экзаменам И я переживаю за результаты будущего экзамена хочу начать готовиться заранее чтобы потом было легче готовиться к экзаменам И сдать экзамен
Задачи ниже уровнем, которые люди выполняли ДЛЯ выполнения высокоуровневой задачи ДО выбора и покупки школы:

хочу найти онлайн-школу
хочу убедиться что онлайн-школа классная
хочу понять подойдёт ли мне формат обучения и атмосфера в школе
Мы узнали, что клиенты подходили к выбору вдумчиво: им была важна атмосфера и подача материала. Все отмечали, что им нравится как наши сотрудники общаются со студентами, и нравилась атмосфера, и что атмосфера им важна.

Из интервью с людьми, которые регистрировались в прошлой версии продукта, мы узнали, что наличие вечного доступа приводило к тому, что большинство даже не открывали записи и откладывали их на «потом».

Это привело к тому, что в новом бесплатном продукте мы сфокусировались на том, чтобы выполнить предыдущие к покупке работы и показать клиенту, как он будет себя чувствовать, если зайдёт в полноценное обучение.

Мы переделали бесплатный продукт таким образом, чтобы он лучше выполнял предыдущие работы, и в маркетинговой коммуникации использовали язык из интервью с клиентами.



Выполнили цели по привлечению на учебный год
Какой результат мы получили:

Мы получили в 2 раза больше клиентов с новой версии бесплатного продукта при сохранении стоимости привлечения лида
Новый бесплатный продукт привлёк на 140% больше бесплатных пользователей [5678 регистрации в прошлый продукт -> 14178 регистраций в новом продукте + получили около 5000 регистраций в старый продукт, который мы не убирали]
Мы выполнили задачи по привлечению на учебный год 24/25, раньше мы так не умели
Это было не просто, так как мы проходили обучение и учились делать исследования параллельно с основной работой, продукт доделывали в огне, мы ещё работаем над ROI, так как переусложнили интерфейс и путь пользователя, активация не идеальна, но мы понимаем как дальше растить конверсии.

Мне было сложно продать идею команде - сначала опрашивать клиентов, а только потом  что-то делать, приходилось работать со страхами сотрудников и желанием делать привычное.

Главное, что я поняла:

Продуктовый подход в маркетинге — это реальность, его можно внедрить даже в стартапе, да немного с поправкой на все сложности, но можно. Важно запастись терпением и быть готовым к итеративным улучшениям
Надо изучать работы и проблемы людей и решать их, тогда они будут платить. Если вообще ничего не получается и полная жопа с привлечением, значит мы не понимаем, что у нас на самом деле покупают, кто это делает и зачем. Ну или мы решаем задачу очень маленького количества людей.
Просто и быстро все починить не получится, процесс исследований и интервью — это постоянный процесс, особенно в продуктах с высокой сезонностью, лабильной аудиторией типа нашей. Мы стремимся сделать процесс интервью повседневной частью жизни ПММ, чтобы маркетологи были в максимально плотном контакте с аудиторией, ощущали ее. Это возможно только если перестать буксовать и идти разговаривать.
3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Компания из Кении увеличила на 15% продажи на клиента благодаря новому продуктуСсылка скопирована
Компания из Кении увеличила продажи на клиента на 15%, повысила дневную длительность готовки и количество активных дней использования, а также переключила долю клиентов с угля на газ (LPG) с помощью методологии Advanced Jobs To Be Done.

Компания: M-Gas — провайдер чистого топлива для приготовления пищи в домохозяйствах Кении  работает по модели pay-as-you-cook с умными счётчиками газа, конкурирует с традиционными топливами (уголь, дрова, керосин) и современными альтернативами вроде биоэтанола (KOKO).

Кейс рассказал Денис Максименко Head of Product Development в M-Gas. Он прошёл тренинг «Как делать продукт», который дал базу и инструменты AJTBD для дальнейшей продуктовой разработки. Рассказывает Денис, Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про курс
Компания и специфика рынка: clean cooking в kadogo economy Кении
В роли Head of Product Development отвечаю за развитие продукта. Базируюсь в Лондоне (где head office), прилетаю в Кению для общения с клиентами и коллегами.

Кения — страна с 50+ млн населения и умеренными доходами, где значимая доля домохозяйств (особенно в сельской местности) готовит на дровах или угле: доступ к чистому топливу всего ~24% в 2021. Семьи с доходом $100–300/месяц планируют еду из крошечного ежедневного бюджета, избегая крупных разовых платежей (баллон газа 6 кг — $10–12, цилиндр — $18–20; для сравнения, аренда жилья $35–50).

Наша задача: дать чистое и «по чуть-чуть» оплачиваемое приготовление пищи, чтобы реальной альтернативой углю/дровам стал газ. Такое деление на микрочасти лежит в ДНК страны (пилят и куски мыла, и активированный уголь продают по таблеткам) и называется kadogo economy.

Мы работаем по модели pay-as-you-cook: ставим клиентам в дом плиту и цилиндр с умным счётчиком собственной разработки, клиент пополняет баланс малыми суммами через M-Pesa (мобильные деньги, популярны в стране), счётчик даёт газ ровно на оплаченное количество — например, 10-15 шилингов (~$0.1) хватит на приготовление завтрака. Непрямые конкуренты — уголь/дрова/керосин; KOKO (биоэтанол, пополнение в киосках).

Говоря про личные работы, ощущение «самозванца» было не синдромом, а реальностью – и без опыта в продукте (бэкграунд в стратегии и корпфине), мне было важно доказать и себе, и стейкхолдерам, что могу. Иронично, но одной из верхнеуровневых работ «стать продактом» было желание «пойти учиться к Ване», настолько привлекала подача и суть методологии AJTBD.

Перед нами стояла задача увеличить продажи без роста churn
Цель была в росте продаж и выручки на клиента, не повышая отток (churn). Для контекста важно понимать, что у целевых домохозяйств в Кении низкие и нерегулярные доходы и неоднородное потребление.

Еще одна серьёзная проблема: ~50% клиентов совмещают нас с другим топливом (уголь, дрова, керосин, иногда даже пустой LPG-баллон про запас). Инвестиции в счётчик и операции большие, так что низкое потребление даёт убыток по части клиентов. Нужно было переключить «долю кошелька» на нас, сделав газ реальной альтернативой углю и др.


~50% клиентов совмещают M-Gas с другими видами топлива для экономии
Наш продукт был дешевле и быстрее конкурентов, но клиенты не могли это увидеть
Раньше компания полагалась на скидки и отдельные ценовые тесты, но как таковой функции развития продукта не было.

Клиенты не могли сравнить цену M-Gas с конкурентами — ведро угля имеет понятный ценник, а стоимость готовки на M-Gas сильно варьировалась от длины сессии, интенсивности огня, износа плиты и даже высоты над морем. Они сводили бюджет «по факту» — сколько денег ушло до замены 13-кг баллона, или по блюдам: «чай стоит примерно столько-то, это блюдо — столько-то».

Я чувствовал тревогу: клиенты вели себя очень по-разному, потребление газа отличалось в разы. При этом собранные данные о клиентах были «шумными» (могли записываться полевыми сотрудниками несистемно) и не давали явных корреляций с потреблением.

Проведённый ценовой тест по поведенческим факторам только усилил тревогу — есть запрос на ценовую дифференциацию от стейкхолдеров, а при этом реакция клиентов на повышение/изменение цены слабо повлияла на продажи и выручку.

И всё на фоне того, что мы знаем: наш продукт дешевле угля (в большинстве регионов) и однозначно быстрее угля. Но есть недоверие к тому, сколько денег уйдёт на готовку на газу, отсюда выбор угля со стороны клиентов.

Очные интервью в Кении и новый продукт
Я прошёл 44 поток тренинга по AJTBD  в марте 2024 года и в это же время начал проводить интервью.

У наших клиентов нет Zoom, поэтому все интервью проводил через очные визиты к клиентам домой — в «апартаменты» за $30–40/мес. Всё — в местах, куда мзунгу (так дети и прохожие окликали меня; по сути — «белый иностранец») обычно не заходят. Часть клиентов не говорили на английском, поэтому приходилось учить суахили на лету (частотные работы быстро запомнились, например, купика харака – джоба «готовить быстро»).

В ходе качественных интервью выявил 23 работы и после провалидировал количественно (на выборку в 1000+ человек).Мы решили создать новый продукт под частотную и важную работу: Cook with any amount of money I have («готовить еду только с тем количеством денег, что есть сейчас, не важно как мало») и добавить работы, связанные с долгой готовкой.

Моя гипотеза фокуса: целенаправленно бить в те работы, где нас обыгрывает уголь (который воспринимается как более дешевый). Гипотеза родилась еще до количественной валидации, в ходе качественных интервью.


Интервью проводились через очные визиты к клиентам домой в Кении
Продукт M-Gas Minutes с понятной и фиксированной стоимостью готовки
Разработали новый продукт M-Gas Minutes — пакет 70 минут готовки за 49 KES (~$0.4). Минуты действуют 24 часа и могут дробиться (завтрак/обед/ужин). Можно активировать несколько пакетов в день. Опция поверх обычной модели «за граммы».

Ценность для клиентов: фиксированная дневная стоимость без математики «что выйдет на килограмм», без стресса, что продукт может быть непредсказуемо дорогой, независимо от блюда. До Минут, для долго варящихся блюд (например, гидери – смесь кукурузы и фасоли) семьи часто выбирали уголь.

Еще одна ценность это легкое сравнение стоимости с углем: ведёрко 80–100 KES; даже если 70 минут мало — два пакета Минут всё равно сопоставимы или дешевле, при этом быстрее и чище.

В пилоте тестировали пакеты на 60 и 90 минут, по исследованиям того, что реально готовят и аналитике выбрали ~70 минут как «дневную норму» для полноценной раскатки. Верхнюю границу по стоимости удержали в пределах 50 KES, выполняя ключевую работу про доступность топлива.

Мы использовали «дневную норму» как рекламное сообщение – переведи всю готовку на M-Gas Minutes, тебе хватит на все блюда дня.


Пример рекламного баннера
Комментарий Вани: при использовании модели готовки модели «за граммы» клиентам  было M-Gas сложно заранее оценить стоимость, из-за чего вокруг базовой задачи «готовить еду только с тем количеством денег, что есть сейчас» возникали дополнительные задачи (посчитать затраты на готовку, досчитывать бюджет постфактум), которые человек был вынужден решать самостоятельно.

Одна из механик, примененных M-Gas Minutes «убрать низкоуровневую работу»: стоимость стала фиксированной и прогнозируемой, чтобы задача «готовить еду» выполнялась с меньшим количеством усилий со стороны клиента.

«Убрать низкоуровневую работу»—это одна из 60+ механик решения бизнес-задач, которые вы можете забрать на тренинге «Как делать продукт».

Сложности при разработке нового продукта
Внедрить саму AJTBD было несложно благодаря малой команде, поддержке стейкхолдеров и вере в методологию со стороны research-команды (они увидели мощь на тестовых интервью).

Но продукт M-Gas Minutes, разработанный по её результатам, оказался непростым для внедрения. Потребовалась новая firmware (прошивка) для счётчика, которая потребовала месяцы разработки даже для теста.

Из-за операционного шума не было видно, что продукт работает во время пилота: клиенты часто не знали о нём, в том числе как его активировать. Помогла личная поездка в Кению: от самих клиентов услышал, что они в восторге; а те, кто не пробовал — «о, давай, хотим».

После этого проверили метрики на тех, кто попробовал продукт, результаты — космос. Приняли решение раскатывать на всю компанию. Из-за технологических причин firmware пока доступна только для ~25% клиентов, так что коллеги просили без широкой рекламы.

Мы опирались на 2 канала – SMS и полевой персонал (во время их визитов в рамках замены цилиндров или счетчиков), у которого много других забот, задач – и ироничным образом, не всегда было время на «Минуты». Только за счет активного напора (рост метрик + отзывы клиентов + внедрили централизованные обзвоны) смогли сдвинуть uptake продукта.

Результаты: +15% продаж и переток с угля
В метриках:

Uplift: минимум +15% к продажам на клиента после весеннего раската Минут (vs сопоставимый контроль).
Поведенческие признаки: рост средней длительности готовки в день и больше активных дней — индикатор перетока доли кошелька с угля/альтернатив.
В ощущениях: внедрение продукта (Минут) и его результаты дали сильную опору. Уверенность выросла заметно. Впереди – создание новых продуктов :)

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Как Kotlin Multiplatform вошёл в топ-3 кроссплатформенных технологий с помощью AJTBDСсылка скопирована
Команда Kotlin превратила технологию Kotlin Multiplatform в продукт, вошла в топ-3 кроссплатформенных технологий за счёт изучения и выполнения правильных задач клиентов и фокуса на сегменте с помощью методологии «Advanced Jobs To Be Done».

Кейс рассказала продакт-менеджер JetBrains Анастасия Капанина; Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками курса в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на курсе «Как делать продукт»

Узнать про курс
Компания и специфика рынка: инструменты для разработчиков
Я работаю в JetBrains, компании, создающей инструменты для разработчиков, в команде языка программирования Kotlin.

Это необычный продукт: он бесплатный, не приносит прямого дохода, и мы измеряем успех прежде всего счастьем разработчиков. Рынок сегментирован по платформам (мобильные, бэкенд и т. д.), и, даже несмотря на то, что многие цели и проблемы у людей общие, мобильные разработчики, например, выбирают язык программирования не так, как это делают разработчики бэкенд-приложений.

Важные и необычные особенности:

Kotlin выпускает новые крупные релизы пару раз в год; большие изменения в продукт можно вносить только в этих релизах. На новую версию пользователи пересаживаются в течение пары месяцев. «Feedback loop» для действительно важных вещей может замкнуться только через год.
Мы очень ограничиваем сбор данных от наших пользователей, GDPR отдыхает. Доверие программистов потерять очень легко, заслужить его обратно — почти невозможно, а программисты очень не любят, когда кто-то лезет в их код без спроса. И мало того, что JetBrains в целом очень аккуратно собирает пользовательские данные, так пользователи Kotlin в 80 % случаев ещё и разрабатывают свой код там, где JetBrains долго не мог собирать данные. Работу над своим продуктом я начала в 2019 году, про retention впервые узнала в 2022.
Мы хотели сделать продукт из технологии
У меня и моего ментора Егора Толстого было сразу две задачи:

Глобальная: дать команде «распробовать» продуктовый менеджмент [мы были первыми продактами в команде].
Локальная: сделать продукт из технологии под названием Kotlin Multiplatform.
Технически Kotlin Multiplatform — это просто возможность переиспользовать один и тот же код на Kotlin под разные платформы. Команда в технологию верила, но её развитие требовало огромных инвестиций, и нам надо было понять, нельзя ли что-то придумать, чтобы оптимизировать наши усилия.

Это сочеталось с моей личной задачей — стать крутым продактом. До этого я работала QA, и зачатки продуктового мышления у меня были; на этом проекте мне надо было показать, что я их могу быстро развить до состояния, которое будет приносить пользу компании.

Проблемы старого подхода: технический фокус без приоритетов
Вначале наши ребята-разработчики подходили к мультиплатформенности как к математической задаче, убеждаясь, что компилятор максимально полно и непротиворечиво ведёт себя в условиях, когда ему нужно из одного куска кода выдать несколько очень разных исполняемых штук.

Команда проделала титаническую и гениальную с технической точки зрения работу. Но мы не могли расставить приоритеты между разными задачами. Мы делали всё для всех и задач было МНОГО.


А вот моё любимое из архива. Это структурированный список ВСЕХ проблем, которые были в нашем трекере к тому моменту, когда мы начали работать над продуктом. За несколько лет мы решили где-то четверть. Если бы команда пыталась решить всё, мы бы никогда не пришли к успеху.
Мы начали с довольно очевидной мысли — решили выбрать пользовательский сегмент, под который стоило «заточить» технологию в первую очередь. Довольно быстро стало очевидно, что границы между платформами больше всего размыты у мобильных разработчиков, и людям очень не нравится писать код под Android и iOS два раза. Но и игроков на этом рынке хватало: Flutter, React Native, Xamarin. Было непонятно, зачем людям выбирать Kotlin.

Мы попробовали «демографическую» сегментацию: тип компании, размер команды и т. п. Но как мы ни крутили это всё, у нас не находилось никаких полезных инсайтов. Мы разговаривали с людьми, которые выбрали наш продукт или продукт наших конкурентов, — и между ними с демографической точки зрения не было вообще ничего общего.

Мы быстро пришли к идее, что можно действовать иначе
Мы с моим ментором довольно быстро пришли к идее, что можно действовать иначе — это заняло всего пару недель активной работы и интервью. Сразу после этого он отправил меня на курс Вани Замесина.

Когда я проходила курс (это был аж 13-й поток), «AJTBD» находилась ещё в зачаточном состоянии. Многие теоретически здравые идеи было непонятно, как их применять на практике — например, скрипты интервью казались сырыми, и я откровенно кринжевала, задавая некоторые вопросы. Тем не менее, даже этой базы хватило, чтобы мощно продвинуть продукт вперёд.

Мы нашли задачи, которые люди решают с помощью Kotlin Multiplatform
Мы взяли за основу цель пользователя как главный критерий сегментации и начали искать задачи, которые люди решают с помощью Kotlin Multiplatform.

Выяснили, что нашу платформу используют не для ускорения релизов (как у конкурентов), а для снижения ошибок в сложной бизнес-логике приложения.

Например, у тебя есть приложение для водителей такси, где стоимость поездки как-то хитро считается в зависимости от километража и ещё кучи факторов. И приложение должно работать в регионе с довольно слабым интернетом, поэтому ты считаешь эту стоимость у клиента на смартфоне. Будет очень неловко, если водителям с Android-смартфонами будут платить меньше, чем водителям с iPhone, правда? Хорошо бы, чтобы механизм подсчёта был общим для двух платформ.

Вторая задача, которая была у тех же команд: сохранить высоко кастомизированный, красивый UI, который смотрелся бы естественно именно на платформе, под которую он написан. И это было нашим уникальным преимуществом.

Понимание этих двух задач поменяло всё — от того, какие технические проблемы мы решали в первую очередь, до того, как мы маркетили технологию. Например, фреймворк для кроссплатформенного UI мы начали делать только после того, как почти полностью захватили сегмент людей, которым он был не нужен и даже вреден.

Сопротивления не было: у нас была полная свобода действий, и команда нас очень поддерживала. Им и самим хотелось понять, так на чём им всё-таки стоит сфокусироваться и кто их пользователи.

Огромный бонус работы над Kotlin — это то, что ты делаешь продукт, который люди обожают. Мультиплатформа была явно обделена этим обожанием, и многим это казалось несправедливым, ведь продукт технически сложный, вложено столько усилий. Как только пошли первые кейсы, первые результаты — это многих вдохновило.

Сейчас мы тройке лидеров кросс-платформенных технологий
Когда мы определили задачи и сегменты клиентов по их задачам, нам стало ясно что нужно делать.

Мы перестали делать «продукт для всех», отстроили бэклог и маркетинг под  задачи фокусных сегментов. Примерно через полгода после этого о технологии начали писать, Kotlin Multiplatform впервые стала появляться в сторонних опросах, о ней заговорили на рынке как о реальном использовании, подтянулись новые бизнес-кейсы.

В 2019 году про Kotlin Multiplatform никто не знал, сейчас:

KMP в тройке лидеров кроссплатформенных технологий и растёт дальше.

Удовлетворённость пользователей выросла на 20%.

Привязать конкретное продуктовое решение к конкретной практике «в лоб» сложно, потому что у нас длинный лаг метрик — год-два. Тем не менее, общий вклад методологии AJTBD я считаю решающим.

Это может звучать пафосно, но курс стал одной из вещей, которые сформировали меня как продакта.  Долгое время меня мучил тот факт, что я «качественный» продакт, а не «количественный»: я чувствовала себя неполноценной в мире, где все принимают решения на основе данных и умеют считать юнит-экономику.

Мне доверили новую работу, я очень хотела сделать её хорошо, но не понимала «как» и хваталась за всё подряд — полезным было не всё. Думаю, без курса я бы просто сгорела от синдрома самозванца и не смогла чувствовать себя «настоящим продактом» в проекте, где практически нет данных для опоры.

Сейчас я залетаю в новый продукт и планирую пересмотреть записи ещё раз — там явно много нового появилось за год.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Сменила профессию и выросла в доходе в 6 раз благодаря AJTBDСсылка скопирована
Татьяна увеличила свой среднемесячный доход с 40 000 до 250 000 рублей, провела 140+ интервью для 12 исследований в B2B и B2C, поработала с подразделениями ВкусВилл и МТС, а также обрела органический интерес к развитию в новой профессии с помощью обучения на курсе и методологии Advanced Jobs To Be Done.

Кейс рассказала Татьяна Безугляк. Она прошла тренинг «Как делать продукт» на тарифе с групповым проектом, и всё, что она расскажет ниже в кейсе — получено благодаря знаниям и инструментам, которые она забрала с тренинга. Рассказывает Татьяна, Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про курс
От выгорания в фотографии к роли продюсера эксперта
На момент прихода на тренинг я занималась продюсированием эксперта в области фотографии. Задача была понять, какой курс для фотографов запустить.

К тому времени у меня был 10-летний опыт работы фотографом, но в этой профессии я уже не чувствовала радости и не хотела развиваться. Регулярно ловила эмоциональное выгорание, заставляла себя учиться и работать через «не хочу». Я поняла, что не желаю создавать красивые картинки, а хочу помогать бизнесу зарабатывать деньги. Поэтому прошла обучение по визуальному продукту и личному бренду, и пошла набивать руку в работе с экспертом по фотографии.

Мои личные задачи на работу с экспертом были в том, чтобы сменить нишу, работать в такой профессии, в которой я буду хотеть развиваться органически, а не через не хочу и при этом зарабатывать больше.

Зарабатывала я тогда среднемесячно ~40 000 рублей, (какие-то месяцы в сезон было 150, какие-то могло быть 0) и чувствовала постоянную тревогу от того, что денег у меня всего на 1–2 месяца вперёд и на оплату психолога в следующем месяце может не хватить.

Передо мной стояла задача разобраться в сегментах для курса эксперта по фотографии
Основная задача в работе с экспертом — разобраться, для кого делать курс. Но это шло на фоне моей личной трансформации: я хотела уйти из фотографии, где застряла, в сферу, где могу применять навыки для бизнес-роста. Без понимания сегментов курс рисковал быть общим и неэффективным, а я — остаться в тупике с низким доходом и выгоранием.

Раньше я проводила изнуряющие интервью без фокуса и результатов
К тому моменту я 2 года проводила интервью для визуального продукта и личного бренда (на базе своих обучений как фотографа), но в работе с экспертом не понимала, как их адаптировать или видоизменить для поиска сегментов.

Мои интервью тогда могли длиться по 4–5 часов, и я не понимала, в какой момент остановиться и что данных набрано достаточно. Транскрипции с интервью занимали у меня очень много времени: на 1 минуту интервью приходилось 3 минуты дополнительного времени на конспект с этого интервью, и я порядком устала от этой огромной работы.

Было тревожно от того, что я не понимаю, те ли данные копаю и могу ли их применять под свою задачу, и чувство, что я на краю пропасти от того, что не справляюсь с продюсерскими задачами.

Я жила обучением 2 месяца
Обучение я проходила задротски. Я им просто жила эти 2 месяца. 90% всей информации с курса я затранскрибировала в огромный конспект, который использую до сих пор.

Мне очень повезло, и мой проект «найти сегмент для курса по фотографии» отобрали для группового. Помимо лидерства в моём командном проекте, я дополнительно вписалась участницей в ещё один командный проект, чтобы получить больше исследовательского опыта под разные задачи.

Очень переживала за результат исследования и его применимость для моего проекта, поэтому активно включалась в работу группы, например, нашла респондентов для тестовых интервью перед стартом.

На старте курса я сразу нацелилась на классный сертификат, и в итоге получила его, проведя за время самого курса 30+ интервью.


Мы нашли сегменты для курса эксперта
После обучения я сделала сегментацию по найденным работам, и мы выбрали фокусные сегменты, для кого делать курс.

Я получила много инсайтов по тому, как отстраивать личный бренд моего эксперта под сегмент и как позиционировать продукт. Стало понятно, что интервью нужно делать под задачи, и для этого достаточно 1,5 ч, а не просто доставать всю информацию из человека на протяжении 4–5 часов, пока мы с ним не вымотаемся. Оказалось, заметки можно и нужно писать сразу, да ещё и делать удобный для итоговой работы отчёт в фигме.

Инсайт: AJTBD — это чит-код для задач по построению продукта и для бизнеса в целом. Можно ничего не выдумывать самой, а получить пачку гипотез непосредственно от покупателей, и это даёт психологические опоры: я знаю, что делать для бизнеса, и точно знаю, что, для кого и почему нужно делать.

От фриланса к крупным клиентам и доходу 250к
В итоге с экспертом мы расстались, а я сначала пошла работать с другим продюсером. Отработав с ним 2 проекта в качестве интервьюера по методологии AJTBD, я заметила, насколько сильно отличается качество моей работы от работы других исследователей в команде.

Я проводила исследования качественно и успевала провести 30 интервью в 2–4 раза быстрее, чем ребята и команды, была проактивной и организовывала пространство для своей работы и бонусом для команды.

Я начала работать самостоятельно, и уже на второй месяц ко мне пришёл клиент по рекомендации, к августу — 2 повторных.

За эти 5 месяцев:

Я провела 140+ интервью для 12 исследований в B2B и B2C, поработала с подразделениями ВкусВилл и МТС.
Мой среднемесячный доход с момента начала коммерческой работы (сразу по окончанию курса) исследователем вырос до 250 000 руб/месяц.
Ещё до курса я проходила обучение по HR и психологии, с тех пор, 10 лет назад, начала по собственному интересу, а не по необходимости, задавать людям вопросы с целью определить их профессиональную мотивацию или особенности того, как работает их психика. Давно заметила, что разбираться в мотивации людей — это то, куда меня невольно тянет.

Сейчас я чувствую интерес к работе: мне нравится исследовать разные ниши и задачи людей от продуктов. Постоянно ловлю инсайты о том, как и что работает у меня, так как рефлексию на разные темы мне постоянно выдают респонденты.

Методология многогранная и сложная, и от этого я чувствую удовольствие, когда работаю в ней, потому что люблю сложные задачи и разбираться в чём-то сложном экспертно.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Конверсия в регистрацию +39% и удовлетворённость пользователей на 5/5Ссылка скопирована
Product Owner финансового маркетплейса prodengi.kz применила методологию Advanced Jobs To Be Done, чтобы повысить ценность личного кабинета, оптимизировать процесс подачи заявок и внедрить интеграции с МФО и БВУ, что привело к росту конверсии на 39% и удовлетворённости пользователей на 5/5.

Кейс рассказала Екатерина Бегман, Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про курс
Компания и специфика рынка: маркетплейс для кредитов в Казахстане
Я Product Owner финансового маркетплейса prodengi.kz, платформы, где пользователи сравнивают и выбирают кредиты от банков и МФО Казахстана. Клиенты подают единую заявку во все учреждения, получают мгновенное одобрение или альтернативы с лучшими условиями. Мы генерируем лиды для банков второго уровня и МФО, сегментируя, сортируя и обогащая данные для точного прогнозирования одобрения. Конкуренция жёсткая: 11 игроков, ключевые — finance.kz и bank.kz. Мы конкурируем комплексностью, скоростью и конверсией в выдачу кредитов.

Моя зона ответственности — рост ценности продукта, масштабирование, монетизация и решение болей пользователей.

Бизнес-задача: повысить конверсию и ценность кабинета
Моя задача одновременно была и простой, и сложной: необходимо было повысить конверсию и увеличить ценность личного кабинета.

Конверсия от анкеты до личного кабинета была низкой, а кабинет не приносил ценности, не мотивируя клиентов им пользоваться. Это тормозило рост и удовлетворённость.

Проблемы старого подхода: поверхностные изменения без анализа болей
Старый подход был простым: анализировали, вносили изменения, но без глубокого понимания нужд пользователей.

Основные ограничения этого подхода:

Мы слабо понимали, что нужно пользователям: исследования были поверхностные, интерфейс не попадал в ожидания.
Личный кабинет не давал заметной пользы, надо было пересмотреть функции и улучшить опыт.
Результаты были нестабильны: изменения часто не срабатывали из-за слабого тестирования и проверки гипотез.
Проводя глубинные интервью, я ощущала, что движусь в правильном направлении, однако суть проблемы постоянно ускользала от меня. Я получала обратную связь, на основе которой оптимизировала процессы, но результаты либо были нестабильными, либо не столь ощутимыми, как хотелось бы. У меня сложилось впечатление, что я застряла в круге, и вместе со мной проект стагнирует.

Прохождение обучения: от гайда AJTBD к чистому листу
Я поняла, что нужно учиться, и выбрала курс Вани Замесина — гибкий и структурированный. На старте сомневалась в своих силах, но после первых воркшопов увидела, что задачи из интервью имеют глубокие корни. Взяла шаблон гайда AJTBD-интервью для B2C и начала с чистого листа — это стало прорывом для анализа проблем.

Новый подход: чек-лист, сокращение шагов и интеграции
После курса внедрила системный подход: регулярный чек-лист для проверки ключевых аспектов, что устранило низкоуровневые задачи и выявило скрытые проблемы. Сократили анкету до одного шага, информируем пользователей в нужном месте о высокоуровневых работах. Внедрили интеграции с МФО и БВУ (2 полные), автоматический личный кабинет. Расширили интеграции с сервисами, включая MDM для управления данными.

Инсайты: пользователи хотят мгновенные результаты и прозрачность, под влиянием Kaspi.kz. Они требовательны, нетерпеливы, ожидают данных по номеру телефона и гибкости, несмотря на закредитованность.

Результаты: рост конверсии и 5/5 удовлетворённости
Конверсия в регистрацию выросла с 46% до 85%
Недозаполненные заявки сократились с 36% до 14%.
Личный кабинет стал ценным, активность пользователей выросла. Средняя оценка — 5/5.
Успешные интеграции ускорили сотрудничество с МФО и БВУ.
Новый подход вернул мне уверенность: я поверила в себя и в профессионализм команды, стало ясно, что мы идём правильным курсом. Успешная интеграция с МФО «Деньги говорят» под брендом «Тенгеда» доказала, что метод работает и открыла новые возможности. Страх перед сложными задачами ушёл — теперь хочу брать их больше и смелее.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Новый продукт запустил изменение бизнес модели заказчикаСсылка скопирована
Продукт, созданный с помощью методологии AJTBD, ускорил работу закупщиков в 3,5 раза, автоматизировал бизнес процесс подготовки заявки на тендер и запустил изменение бизнес модели поставщика оргтехники.

Кейс рассказал Основатель стартапа SuppRate Сергей Ковалев, Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про курс
Проект и специфика рынка: поставка оргтехники и тендеры
Я начал личный проект в сентябре 2024 года.

На тот момент меня у был 9 летний опыт предпринимательства, все это время я занимался стратегией, продуктами с нуля, маркетингом, продажами, изобретал и даже запатентовал способ контроля проведения технического обслуживания систем.

Но я это делал на опыте, интуиции. Впервые послушал Ваню за полгода до того, как пошёл на 48 поток. Понял, что это то, чего мне не хватало, чтобы связать знания в систему. Хотел освоить методологию. Проект возник сам собой, как ответ на поиск практики, без которой знания не закрепятся.

Мой клиент — компания, занимающиеся поставкой оргтехники, аутсорсингом печати и сервисом обслуживания для B2B и госзаказчиков [включая заправку картриджей]. У них есть небольшой отдел из 6 человек, который занимается с тендерами на компьютеры, оргтехнику и расходные материалы.

Компания конкурирует ценой, качеством и комплексностью услуг. Рынок насыщен, на нем важна скорость и точность предложений.

Бизнес-задача: ускорить тендеры и увеличить заявки
Цель проекта — ускорить участие в тендерах, сократив трудозатраты и OPEX, что снизит стоимость для заказчика и увеличит процент выигранных тендеров, а также нарастить количество заявок. До старта процесс был медленным и непрозрачным, что тормозило рост.

Была также личная задача: создать базу для развития, когда я уйду из компании в которой работаю. Дело в том, что незадолго до старта проекта у меня начался корпоративный конфликт, и я искал новые направления.

Проблемы старого подхода: ручной сбор данных замедлял работу
Раньше закупщики вручную мониторили 12 порталов поставщиков, анализировали цены и наличие через B2B-кабинеты или сайты, заносили в таблицы (каждый в своём формате) и сравнивали условия для заявок. Главное ограничение — низкая скорость ручного сбора и агрегации данных, что приводило к ошибкам и задержкам.

Заказчик чувствовал тревогу: процесс казался непрозрачным, закупщики совершали ошибки.

Интервью и корректировка подхода
После курса я пошел проводить интервью с директором. От гипотезы "увеличение заявок" дошёл до низкоуровневых "работ"[которые можно убрать] и увидел потенциал автоматизации. Интервью с тендерным отделом показало: директор на 50% ошибался в микроджобах. Скорректировал job stories и приступил к проектированию.

На основе этих данных я разработал решение: API собирает каталоги с 12 порталов, обновляет базу трижды в день, доступ через open source обзорщик. Закупщики готовят ведомости быстрее, процесс прозрачен.

Единственная сложность, которая была в процессе: руководитель отдела блокировал нас, пытаясь сохранить контроль.

Результаты: ускорение в 3,5 раза, подписка и новые горизонты
MVP ускорил подготовку тендерных ведомостей в 3,5 раза, это увеличило количество заявок. Сервис интегрирован в контур клиента, сейчас я продаю его по подписке.

По сути, мы не просто автоматизировали бизнес процесс подготовки заявки на тендер, а через продукт запустили осознание изменения бизнес модели. И что еще ценнее: собственник по-другому посмотрел на свою компанию. Отдел, который лажал, сейчас трансформируется в более эффективный способ решения задачи участия в тендерах, руководитель отдела был смещен (вопросы были и вне сервиса), а команда полностью пересобирается. Половиной отдела они уже выполняют весь тот объём, который был до автоматизации

Сейчас я развиваю сервис, уже нашёл несколько смежных сегментов в области конкурентного анализа, закупки под проекты строительства, и оценки предложений заказчиком. Планирую развивать продукт, но пока у меня не было опыта привлечения инвестиций. Я ведь в своей компании даже кредитов не брал никогда, все развитие из заработанного

Главное, что я получил от обучения: подтверждение своего опыта и уверенность в своих силах. AJTBD можно сравнить с цементом, который скрепил все элементы в единую картину полного цикла работы над продуктом и бизнесом: от идеи до запуска и дальнейшего развития.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Применение AJTBD на креативном и высококонкурентном рынкеСсылка скопирована
Студия видео продакшена применила продуктовый подход на базе AJTBD, провела 20+ интервью, сегментировала клиентов и сгенерировала гипотезы для МВП, что позволило пересобрать позиционирование и начать итеративную разработку прототипов.

Компания: Cult — студия по съёмке рекламных роликов для крупных брендов (банки, ритейл) конкурирует в креативной индустрии, где трудно выделиться устойчивым преимуществом, так как все предлагают похожие услуги.

Кейс рассказал Костя, владелец студии. Он прошёл тренинг «Как делать продукт» с фокусом на продуктовый подход, Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про курс
Компания и специфика рынка: съёмка роликов для крупных брендов
Мы снимаем рекламные ролики для крупных брендов, например банков, ритейла, федеральных компаний. Ролики выходят на ТВ, digital-площадках, их видит миллионная аудитория. Рынок креативной индустрии специфичный: конкуренция огромная, все студии предлагают похожие услуги, трудно создать устойчивое преимущество.

Комментарий Вани: В креативной индустрии AJTBD — ключ к дифференциации. Если студия опирается на задачи клиентов, а не просто "снимаем ролики", это превращает студию в партнёра, а не подрядчика, который работает по ТЗ.

Бизнес-задача: найти топ-ценность через технологии
Основная задача — найти нишу, где можно создать максимальную ценность для клиентов и выделиться на рынке. Мы хотели использовать технологии для устойчивого преимущества, но не знали, как приоретизировать идеи и тестировать их. Без этого риски провала росли, особенно в нестабильной экономике.

Проблемы старого подхода: отсутствие продуктового фокуса
Старый подход был хаотичным, мы не применяли IT/стартаперский продуктовый метод. У нас не было устойчивого конкурентного приемущества, все студии снимают ролики, клиенты выбирают по цене/связи.

Прохождение обучения: вовлечённая группа и 20+ интервью
Обучение прошло кайфово: теория дала базу, практика и исследование на нашем продукте закрепили теорию.

Группа вовлечённая (почти все дошли до конца, что по словам куратора— рекорд). Нагрузку распределили равномерно: не я всё делаю один, а с командой. Провели 20+ реальных и тренировочных интервью, сдружились, некоторые ребята даже встречались после.

Лично для меня это было про изучение продуктового подхода: минимизировать риски провала, протестировать методологию глубже. Шёл учиться, чтобы понять, как строить бизнес с фокусом на клиентах.

Результаты: сегментация и запуск прототипов
Провели интервью, сегментировали клиентов, сгенерировали гипотезы для МВП.

Теперь мы находимся на этапе реализации: список гипотез → прототипы/МВП → тесты у клиентов. Итерации как в lean startup: быстро тестируем, корректируем.

Позиционирование пересобрано: фокус на коммуникации, где клиенты видят ценность (а не наши додумки) и уже начали тестировать через прототипы, тесты, решенческие интервью.

Такой подход минимизировал риски, студия готова к росту. Теперь чувствую спокойствие: структура снижает тревогу, шансы на успех выросли. Хочется масштабировать подход и протестировать на реальных клиентах.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Получила оффер на международке без опытаСсылка скопирована
Путь от редактора детских книг в российском издательстве МИФ до роли продакт-менеджера в IT-стартапе в США. Обучение методологии Advanced Jobs to Be Done помогло обрести уверенность, найти работу и получить конкурентное преимущество на международном рынке соискателей.

Кейс рассказала Анна, Ваня комментирует.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про курс
От редактуры в МИФе к роли продакт-менеджера в IT
В России я была редактором детских книг в МИФе, одна книга была даже номинирована на книгу года, меня ждала позиция шеф-редактора детского нонфика — это заведующий редакцией. И это была моя мечта, я стремилась к этому!

Но судьба распорядилась иначе, и я переехала жить в Панаму. Там я поняла, что все потеряла: моя вакансия редактора детских книг вообще нерелевантна за границей. Кто тут печатает книги на русском?

Я стала искать себя заново. Ужасно боялась, что придется работать мастером маникюра — я не против профессии, но она не для меня, я аналитик. Нашла карьерного консультанта, и мы стали искать, кем бы я могла быть. Я поняла, что продакт — прям моя же профессия, только с другим продуктом.

Наметилась в международку, у меня не было опыта продактом даже на русском рынке, но работа была нужна.

Стояла задача найти работу без опыта, а старый подход не работал
Я устраивалась в русские компании, которые работают на Европу и США через hh. Меня достаточно быстро увольняли, интуитивно я понимала, что что-то идет не так.

На русском языке я хорошо умею продавать себя, это легко получалось, а вот на американском рынке вообще никак.

Я чувствовала себя растерянно: не понимала, что делать, что правильно, а что неправильно. Уверенности не было, только тревога.

Мне нужно было точечное обучение скиллам в продакта
Я начала искать, где учиться, но сразу отказалась от длительных (годовых) программ.

По опыту редактора, который делал учебную литературу и курсы, я смотрела учебные планы и понимала, что там много лишнего, не того, что нужно прямо сейчас. Поэтому решила учиться точечно, чтобы добирать конкретные скиллы.

Смотрела много роликов на YouTube, в том числе Ванины, его подход меня зацепил, и я пошла на курс. Долго сомневалась, потому что для меня это было дорого [работы не было, а сумма в 600 $ за обучение была ощутимой], но в итоге выбрала вариант с практикой, подороже, зато лучше усваивается.

В результате уже через неделю после окончания курса я нашла первый заказ на русском рынке.

Новый подход через валидацию и AJTBD
После курса я поняла важную вещь: недостаточно просто что-то делать. Нужно сначала понять, надо ли это делать и не сжигаем ли мы деньги впустую. Это про валидацию гипотез — чем быстрее провалидируешь и увидишь, что это никому не нужно, тем лучше.

Новый подход был таким: я стала предлагать ценность в виде AJTBD ресёрча. У многих он вызывает удивление, потому что от интервью с клиентами не ожидают настолько глубоких инсайтов. С помощью этого подхода я и нашла работу в стартапе США.

Мой будущий шеф написал, что ему нужен продакт. Мы встретились, он спросил, что я умею. Я показала результаты по Advanced Jobs to Be Done. Он сказал, что «юзерам верить нельзя», а я ответила: «Верить нельзя, если это обычный «кастдев». В Advanced Jobs to Be Done мы разговариваем с платящими клиентами и спрашиваем про прошлое, а не про фантазии на будущее».

Ему стало интересно: «Проведи интервью; если понравится, будем сотрудничать». Я провела и получила работу.

Теперь у меня есть конкурентное преимуществом на собеседованиях
Сейчас я занимаюсь тем, чем нравится, и снова прохожу собесы в американские компании. Методология легла органично, я использую ее как конкурентное преимущество. AJTBD — это чит-код для поиска работы продактом, потому что позволяет сразу показывать ценность через общение с клиентами и валидацию идей.

Иногда меня поражает, как часто верят в идею «просто потому что» и не понимают, зачем тестировать. Например недавно проходила собеседование: у компании была бизнес-идея, и я предложила быстро проверить, нужно ли это людям и что именно им нужно. Оперировала терминами вроде «Value» и «Cost», который платит клиент [и это не только про деньги], — это их по-настоящему удивило.

Дополнительно я пошла учиться юнит экономике и не прогадала. Сейчас продолжаю точечное обучение, думаю пойти в прототипирование. В целом набираю курсы под нужды продукта, а потом эти навыки «продаю».

Я чувствую себя круто, потому что знаю Advanced Jobs to Be Done — оригинальное и продвинутое знание. Хочу найти работу, где смогу плотно работать с пользователями и вместе с командой растить продукт на этой методике.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Стартап нашёл Product/Market Fit и дешёвых лидов благодаря AJTBDСсылка скопирована
Кратко про продукт и задачу
Собственник B2B SaaS'а для медицинских клиник нашёл PMF сделал сервис финансовой аналитики, он тяжело продавался, а затем он нашёл «предыдущую» задачу в последовательности задач клиента.

Кейс рассказал: Павел Глизница, основатель B2B‑сервиса Standfin, который позволяет расчитывать прайс-лист услуг и делать финансовую аналитику клиники.
Бизнес-задача: Найти Product/Market Fit для нового продукта.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про курс
Было
У меня есть своя стоматология, и когда я разобрался в финансовой аналитике, выручка моей стоматологии стала быстро расти. Я решил сделать продукт, который позволит собственникам клиник получать такой же результат.  

Когда я только начинал делать продукт, я не знал про то, что существуют сегменты клиентов и что важно фокусироваться на сегменте. Я не знал, что существуют «работы» и что ценность создаётся для выполнения работ клиентов.

Первое ТЗ продукта было огромным: я скопировал фичи всех конкурентов, добавил туда всё до чего только мог додуматься. Когда я приходил к аутсорсерам, кто-то просто отказывался, а кто-то называл суммы в 70 000 000 рублей за разработку.

Тогда я пошёл на обучение к Ване Замесину и узнал про работы, сегменты, механики. И понял как надо делать продукт.

Подход
Я изучил сегменты на рынке и решил сфокусироваться на сегменте медицинских клиник потому что из-за структуры услуг клиник, у них в прайс-листе сотни и тысячи позиций и управлять этим через эксель очень сложно. И я понимал этот сегмент.

Основная проблема собственников клиник: выручка есть, а прибыли нет.

Я понимал, что для того, чтобы иметь нужный мне LTV мне нужно конкурировать за работы «рассчитывать и контролировать финансовую аналитику клиники».

Я сделал первую версию продукта, мы пошли продавать, и.. продажи шли тяжело. Лиды не понимали в чём суть продукта и какую ценность они могут получить.


этот лендинг плохо конвертил
Но на продажах мне все постоянно говорили: нам очень сложно рассчитывать прайс-листы. И когда мне 100 человек сказали про боль с прайс-листами, я понял, что в продукте сфокусировался на следующей работе: «когда у меня нормально рассчитан прайс-лист, я хочу контролировать финансы и улучшать показатели».

Но для того, чтобы собственник [или управляющий] мог получить ценность от управления финансами, ему нужно было сначала рассчитать прайс-лист опираясь на себестоимость и целевую маржинальность услуг.

Я понял, что я пропустил обязательную предыдущую задачу.

Мы сделали MVP для расчёта прайс-листа, я стал записывать рилзы в Instagram про задачу «рассчитать прайс-лист» и у нас случился перелидоз: мы получили 53 заявки за две недели. Лиды были практически бесплатными.

Конверсия из лида в заявку 30%, из заявки в звонок с демо: 70%, из демо в оплату: 30%, то есть сквозная конверсия ~6% при почти нулевой стоимости привлечения.


данные актуальны на 11 августа
Если бы я не знал Advanced JTBD
Я бы потратил много денег на старте на мертворожденный продукт перегруженный фичами. Лиды бы стоили дорого, продажи шли бы тяжело.
Мы бы продолжили бы «лечить» последствия криво составленного прайса аналитикой без заметного роста прибыли у клиентов.
Мы бы не нашли Product/Market Fit и способ дёшево привлекать лидов из Instagram.
Результат
После фокуса на прайсе заявки взлетели:

за неделю — 58 с Instagram (бесплатно, при средней цене лида 27 000 руб у конкурентов).
Конверсия с трафика в заявку — 33%, из заявки в консультацию (демо) — 70% (упала до 30% из-за перегрузки лидами), из демо в оплату — 30%.
Это даёт общую конверсию из заявки в оплату — 21%. Ранее продажи шли медленно, через личный бренд и приигрывание, теперь — вау-эффект: клиенты видят убыточные позиции и сразу заходят на аналитику.
Выручка: прогноз 4,5–8 млн руб к августу 2025 (поставили цель 8 млн). Сейчас 100 клиентов, никто не уходит — LTV работает. Нанял одного продажника, беру второго — не успеваем переваривать лиды. Притормозили Instagram, чтобы догнать.

Product-market fit нащупан: маркетинг упрощается, продажи летят.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Как вырасти на падающем рынке недвижимости: AJTBD + AI дали +20% конверсииСсылка скопирована
Растут, пока конкуренты падают: автоматизация алгоритмов методологии Advanced Jobs To Be Done помогла агентству недвижимости в Санкт-Петербурге сохранить выручку на уровне 15 млн рублей в месяц и улучшить бизнес-показатели:  

+20% конверсия из общения с экспертом в продажу
3 сделки на эксперта в месяц
+40% конверсия из постов в целевой лид
Компания: PLEADA — экспертное бюро недвижимости, работает на рынке недвижимости Санкт-Петербурга и конкурирует с 1700 агентствами и 10 тысячами частных агентов.

Кейс рассказал Денис Леушин, владелец агентства PLEADA. Денис и его команда прошли тренинг «Как делать продукт» на тарифе «Решить бизнес-задачу», и уже делились в кейсе результатом, полученным благодаря знаниям и инструментам, которые Денис забрал с тренинга.

В новом кейсе Денис рассказывает о бизнес-эволюции PLEADA и результатах технологического прорыва — сейчас на агентство 24/7 работает AI-мозг, созданный на основе методологии AJTBD.  

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
От «бутика» к системе: как AJTBD помогает отвечать вызовам рынка
Денис – адепт AJTBD-подхода, и уже получил мощный рост бизнес-показателей. Следующей задачей стала масштабируемость, автоматизация работы со звонками. Чтобы получать максимум от работы по AJTBD, РОПу нужно слушать и анализировать звонки, но при потоке в 150+ звонков в день, каждый по 30-40 минут, это физически невозможно! Как тогда применять методологию?

Мы ушли от ручного анализа звонков к полной AI-оцифровке: 100% коммуникаций анализирует AI, созданный на основе методологии AJTBD, а исследование клиентов стало непрерывным процессом.  

С момента первого кейса мы выросли почти в два раза: от 20 сотрудников на ручном управлении, фокуса на новостройках и интуитивной сегментации — к системной оргструктуре из 35 сотрудников и двунаправленной стратегии, захватывающей и первичный, и вторичный рынки. Больше не тратим кучу ресурсов на каналы и сегменты, которые приносят лиды, но не деньги, и научили своих агентов по продаже недвижимости думать на языке и в категориях методологии (Job, Push, Pull, Anxiety).

Мы сохранили целевую выручку свыше 15 млн ₽/мес, в то время как рынок упал в 3 раза. Рынок стал сложнее, клиенты — начитаннее и требовательнее. Старый подход к продаже недвижимости больше не работает. Пока конкуренты продолжают сегментировать по демографии и возрасту, наш клиент — не «мужчина 35 лет», а человек с конкретной работой: «приобрести недвижимость, чтобы сохранить капитал и не беспокоиться о его потере».

Мы стали единственными, кто не просто внедрил Advanced JTBD, но и сделал это на уровне алгоритмов и кода — и это позволяет управлять конверсией и растить выручку.

Непрерывный процесс исследований через AI
Я создал систему на базе n8n + AssemblyAI + Gemini, которая работает по принципу конвейера. Мы загрузили 15 000+ транскрибаций диалогов, и нейросеть, обученная на методологии AJTBD, проанализировала каждый диалог. В результате мы выявили 185 микро-сегментов, которые «схлопнулись» в 4 ключевых Big Jobs.

Проанализировать 15 000 диалогов вручную заняло бы 520+ рабочих дней. ИИ сделал это за пару ночей! Один из главных вызовов в этой работе — обучить ИИ корректно выявлять смысл, например, когда клиент спрашивает эксперта: «Какая будет доходность?», относить это к категории «Инвестиции». Обучить удалось через двойную валидацию контекста.  

Что это дало?

Бизнес-результат в цифрах
Цифры говорят сами за себя:

+20% конверсия из общения с экспертом в продажу. Real-time анализ позволяет исправлять ошибки "на лету", а не через неделю после потери клиента.
3 сделки на эксперта в месяц. Отличный показатель для рынка, который подтверждает эффективность подхода.
+40% конверсия из постов в целевой лид. Сейчас публикации бьют точно в цель: отказались от нерелевантных каналов и работы с «мусорными» лидами (с нереальными ожиданиями), их получается отсечь на этапе контента, указывая реальные цены. Почистили ресурсы и сэкономили сотни тысяч рублей и часы работы.
Какие действия позволили получить результат?
Создание «цифрового двойника»: системный промпт для нейросети на основе AJTBD, чтобы ИИ думал, как Ваня Замесин.
Внедрение Real-time анализа: теперь эксперт получает разбор клиента не в конце месяца, а через 3 минуты после звонка. Процесс обучения  стал мгновенным.
Изменение культуры ключевых факторов успеха: чтобы команда приняла новые технологии, внедрили три фактора успеха (Держать слово, Экспертность, Боевое братство).
Проанализировав 15 000 звонков с AI-мозгом, созданным на основе методологии AJTBD, мы выявили 4 ключевых Big Jobs — и перестроили работу, используя конкретные механики из методологии AJTBD:

INVESTMENT (Инвестор). Эти 30% лидов приносят 67,5% всей выручки! Мы сфокусировались на сегменте и создали «Инвест-отдел», где агенты говорят с клиентами на актуальном для них языке цифр.
FIRST_APARTMENT (Первая квартира). Здесь силен страх ошибки, и для этого сегмента агент играет роль не «Продавца», а «Наставника», а весь контент и скрипты направлены на снятие тревожности, содержат гарантии и пошаговые планы.
UPGRADE_LIVING (Улучшение условий). Этим 15% нужно больше площади (например, есть разнополные дети), но их пугает сложность переезда. Специально для них ввели услугу обмена «под ключ».
FOR_FAMILY (Для близкого). Эти 10% покупают «безопасное будущее», а не квартиру и, тем более, не квадратные метры. С ними мы работаем через эмпатию и заботу.
База, как работать с каждым сегментом, «зашита» в обучение сотрудников:



Вот лишь несколько примеров механик, которые использовала PLEADA, внедряя работу с сегментами:

3-----------
Сместились в более привлекательный сегмент: осознанно взяли фокус на сегментах Инвесторов и Улучшающих жилищные условия, которые давали наибольшую выручку (Рост среднего чека).
strategy-go-up-without-killing-jobs-2
Новая услуга Trade-in для сегмента Улучшающих жилищные условия закрывает работу по продаже старого жилья и тем самым работает на рост ценности продукта.
4------------------1
Коммуницируют, что выполняют высокоуровневые работы и удовлетворяют глубинные потребности. В голове у экспертов поменяли установку: продаем не "метры", а "стабильность" и "безопасное будущее". Это работает на Рост конверсии.
Это три из 80+ механик решения бизнес-задач, в том числе механик выхода из прямой конкуренции, которые вы можете забрать на тренинге «Как делать продукт».

Как ещё использовали AI-мозг, созданный на основе методологии AJTBD?
AI-ассистент в связке с CRM
В задачи «цифрового двойника» входят пять ролей:

1 . Квалификация и прогноз. Определить сегмент, посчитать вероятность сделки. ИИ действует на основе загруженной нами статистики по тысячам выигранных и проигранных сделок. Система начинает с базовой вероятности 35% и меняет её в зависимости от триггеров в разговоре:

Упомянул «маткапитал» → +2.88%.

Согласился на встречу → +0.75%.

Сказал «нет первоначального взноса» → -35%.

Сказал «неинтересно» → -4.48%.

2. Психолог. Определить психотип (DISC) и канал восприятия (VAK — Визуал/Аудиал), подсказывая агенту по продаже, как говорить с конкретным клиентом.

3. Навигатор. Написать структурированный отчет-саммари в CRM после каждой коммуникации, обозначть портрет клиента, его главную мотивацию, финансовый профиль, «работы».

4. Контролер. Проверить, не перегрузили ли клиента информацией, следовали ли скрипту. Если эксперт вывалил 10 фактов подряд, ИИ сигнализирует: «Перегруз! Клиент отключился».

5. Контент-мейкер в Pleada Content System. Генерирует посты на основе болей из звонков (подробнее — ниже).

6. Аналитик. Собирает статистику, к примеру, о том, чего боятся клиенты прямо сейчас.


Как это работает в Real-time?
Изменилась скорость реакции: перешли от анализа ошибок постфактум, когда клиент уже ушёл, к Real-time анализу, и теперь ловим клиентов «на лету». Клиент звонит, общается с экспертом, ИИ транскрибирует разговор и прогоняет текст через AJTBD-фильтры, выделяя «работы», контекст, push- и pull-факторы, тревоги.


Эксперт перестает гадать и бьет точно в барьер клиента. Это даёт 20% рост конверсии.
Что изменилось в контенте?
Создали PCS, Pleada Content System. Вместо штата из трёх копирайтеров, трёх дизайнеров и проджект-менеджера  остались только шеф-редактор и дизайнер-джун, а количество единиц контента выросло в 1,5 раза.

Каждый пост пишет ИИ, следуя определенным правилам:

строго под одну «работу»,
в заголовке — реальная боль клиента,
картинка генерируется нейросетью Gemini под психотип сегмента (Семье — уют и разбросанные игрушки в детской, Инвестору — универсальность и чистый дизайн для сдачи квартиры).


Сначала я чувствовал себя как человек, который тонет в океане данных. Было страшно упустить главное. А когда ИИ выдал первые четкие сегменты, я почувствовал, словно обладаю сверхсилой. Будто у меня появились «рентгеновские очки», и вижу не лидов, а реальных людей с их страхами и желаниями.

Сейчас я чувствую гордость. Мы на практике доказали, что AJTBD — не сложная теория, а рабочий инструмент, «молоток», который можно дать даже стажеру (если к «молотку» прикрутить ИИ-наведение).

Всю эту систему я собрал лично на базе Cursor AI, не будучи профессиональным программистом, и понял главное: крутая методология может работать для бизнеса в 10 раз мощнее, если превратить её в код. Сейчас я даже сделал об этом курс для предпринимателей.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Go global: как лендинг, собранный по Advanced JTBD принес сделки на $500 000 при ROMI 2000%Ссылка скопирована
Переосмысление задач и потребностей клиентов, фокус на правильных задачах правильного сегмента и маркетинговая стратегия на основе Advanced JTBD помогли агентству недвижимости Neginski получить первые результаты уже через месяц и закрепиться на международном уровне:

• сделки на сумму более $500 000,

• ROMI > 2000% при бюджете ~$5 000,

• самый успешный запуск рекламы в Meta в истории компании,

• запуск англоязычного направления в Таиланде.

Компания: Neginski — это международное агентство по недвижимости со штаб-квартирой в ОАЭ и филиалами в Москве, на Бали, на Пхукете и в Грузии. В компании около 200 сотрудников, суммарный оборот в 2024 году составил около 700 миллионов долларов. Neginski фокусируются на продаже недвижимости.

Кейс рассказал Алексей Шомахов, работал в Neginski приглашенным Head of Growth на коротком контракте. Алексей успешно применил в маркетинге агентства знания и инструменты Advanced JTBD.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Задачи и контекст компании
Своими основными задачами Алексей видел внедрить хади-циклы, прокачать рекламу в Meta с точки зрения креативной стратегии и выстроить продуктовый маркетинг: работать со смыслами, провести кастдевы, построить CJM, вытащить инсайты из клиентов, — и всё это отразить в лендингах и креативах, обновить скрипты.

Я прошел Ванин курс недавно, до этого ходил на разборы кейсов, и мне они были очень полезны. Смотрел все Ванины видео на YouTube про методологию Advanced JTBD, много смотрел англоязычного YouTube про JTBD и как проводить интервью в целом. Проходил акселератор, где я понял, что очень важно знать задачи клиентов.
Контекст компании: было несколько попыток выходить на международный рынок, в частности, кейс с Пхукетом, когда наняли целую команду англоязычных брокеров и CMO, вложили большие деньги, но ничего не получилось – зафиксировали минусы, закрыли направления, уволили брокеров и CMO. Спустя год фаундеры и СEO снова решили выйти на глобальный рынок, диверсифицировать свои активы, предполагая, что международный рынок — голубой океан, где можно заработать больше денег, где бОльшая ёмкость и высокий интерес к таким направлениям, как Пхукет и ОАЭ.

Как выстроить продуктовый маркетинг для англоязычного направления на основе Advanced JTBD
Первые шаги
Подступился к задаче легко, начал с кастдевов. Всегда я начинаю с вопроса, были ли кастдевы, желательно с клиентами А и В сегментов. Если нет, давайте проведем. Заодно объясняю, почему кастдевы – это хорошо, глубинные интервью – это хорошо, сегментации – это хорошо.

Поговорил с 12-13 клиентами, было очень сложно их вытаскивать на разговоры, потому что это всё очень богатые, обеспеченные люди, с очень сложным графиком, приходилось кастедевить и днём, и ночью, и рано утром. 200 раз встречи переносились, типичная история.


Инсайты, которые перевернули понимание сегментов и видение компании
После первых 6-7 интервью, стало очевидно, что повторяется один и тот же паттерн. Компания считала, что люди покупают недвижимость, в первую очередь, ради инвестиционных целей, чтобы заработать на недвижимости больше денег. И тогда им нужна информация о том, сколько процентов они заработают и весь блок, связанный с доходностью. Все остальные цели считались вторичными, особенно для А-сегмента. Компания считала, что А-сегмент – это ультрахайнеты (лица со сверхкрупным чистым капиталом, или Ultra high-net-worth individuals, UHNWI), кто вкладывает много денег, чтобы заработать на сдаче.

Как выяснилось, всё наоборот.

Инвестирование — это целевая задача сегментов С и D.

Целевая задача сегмента В — это заработок на недвижимости, и, как правило, у них это первая покупка недвижимости за рубежом, небольшой чек и много вопросов по процессу. Работа с ними — это боль и слезы.

Сегмент А — это ультрахайнеты, для которых целевая задача — это «припарковать» свои деньги, сохранить капитал. Их главная задача — создать «запасной аэродром» и обеспечить спокойствие себе и своей семье, а инвестиционный потенциал недвижимости интересует их во вторую очередь.

Когда я углубился еще сильнее, выяснилось, что у всех сегментов есть важная дополнительная задача, постпродажное обслуживание: чтобы агентство, где они купили недвижимость, помогло с «постпродажкой» и оформлением всех документов. Например, получить Golden визу в случае с большим чеком в Дубае. А потом – найти арендаторов, кому сдавать квартиру. Если квартира пустая, помочь с меблировкой. 8 из 10 респондентов говорили о том, что очень нужно постпродажное обслуживание. При этом в команде Neginski был отдельный большой юнит постпродажного обслуживания, но клиенты не знали о его существовании и о том, что компания может выполнить эту задачу. Почему? Это не коммуницировалось, ни на лендингах, ни в креативах, ни в текстах эту ценность до клиента не доносили.

Я собрал все данные, и у меня получилась довольно простая сегментация из главных задач, зачем клиенты с высоким чеком вообще покупают недвижимость за рубежом.

1. Сохранить / «припарковать» капитал.

2. Пассивные инвестиции.

3. Запасной «аэродром» с потенциалом к переезду.



Это все делалось по русскоязычным клиентам, использовали в креативах, в мессенджерах. Дело пошло бодрее на RU-рынке. Но это всё делалось для подготовки к выходу на англоязычный рынок. Понятно, что в идеале нужно было, конечно, интервьюировать англоязычных клиентов, узнавать их глубинные потребности, там могла быть разница. Но мы спешили с запуском и решили перенести инсайты, найденные у русскоговорящих клиентов, на западных клиентов. И случилось чудо.

Сделки на полмиллиона долларов и 2000% ROMI на лендинге, построенном по Advanced JTBD
Мы сделали лендинг — по структуре, которую Ваня давал в разборах бесплатных проектов:

основной блок с главными и целевыми задачами,
квалифицирующий блок с описанием сегментов клиентов + reasons to believe и вопросами типа: «Хотите сохранить свой капитал? Нажимайте на эту кнопочку», «Хотите получить пассивный доход? Нажмите сюда». «Хотите получить запасной аэродром? Нажмите сюда». Здесь мы упоминали и о возможности постпродажного обслуживания: «поможем вам найти клиентов для вашего жилья», «хотите запасной аэродром, поможем вам визу получить».
блок с FAQ, где мы ещё ярче подсвечивали возможность постпродажного обслуживания. Например, у многих клиентов из сегмента про «запасной аэродром» есть заблуждение, что нельзя иметь жилье во владении, и мы говорим: «В ограниченных зонах это возможно».

В креативах, в хуках, в сценариях мы стали «раскатывать» задачи и доносить ценность: «Вы думаете, Европа будет для вас классным запасным аэродромом? Пхукет — гораздо лучше, вот поэтому, поэтому, поэтому…». А если мы таргетировались на сегмент, кому хочется инвестировать деньги в недвижимость, им предлагали суперценность в виде постпродажного обслуживания, «Всё окупится, с замечательными процентами».

1240-1080.001
1240-1080.002
1240-1080.003
Мы запустили трафик на простой одностраничный лендинг, который собрали буквально за неделю. И уже через месяц была первая сделка, по ней ROMI — около 600%, ещё через месяц — вторая сделка, суммарный ROMI улетел за 2000%. На рекламу открутили около пяти тысяч долларов, и закрыли сделок больше, чем на полмиллиона.
Это в целом был самый успешный кейс в истории работы компании с Meta. До этого мы делали рекламу без кастдевов, без такой сильной технологии в плане креативов, чтобы отражать в них задачи, и экономика чаще всего была отрицательная.

За запуск в Таиланде я получил хорошую премию, это был успешный успех. При мне компания стала активно расширять штат брокеров: когда я выходил из компании, работало 3-4 брокера, сейчас, насколько я знаю, работает 10+ англоязычных брокеров. От Таиланда никто такого не ждал: это было убыточное, слабое направление, с ним возились долго, пытались запустить глобал, не получилось, были мысли прикрыть направление. На основе подхода запустилось международное направление в ОАЭ.

Произошел конкретный пивот: получилось успешно запустить международный Пхукет, а почему его успешно получилось запустить? Потому что я ходил на вебинары Вани, смотрел видео про Advanced AJTBD, внедрял инструменты AI.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Дизайн-агентство из США: как найти прибыльную нишу на рынке дрон-шоу с AJTBDСсылка скопирована
Как продуктовая команда отказалась от идеи маркетплейса и нашла прибыльную нишу на закрытом рынке дрон-шоу (всего 300 компаний в мире), без вложений в трафик и масштабную разработку.

Авторы кейса — worldwide агентство дрон-шоу дизайна из США. Команда рисует дизайны полета дронов — и на их основе дрон-пилоты создают движущиеся изображения или надписи в небе.


Кейс рассказал Андрей Бролин, product-manager агентства. Андрей прошел тренинг «Как делать продукт» и делится результатом, полученным благодаря знаниям и инструментам тренинга.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Как работает рынок дрон-шоу
В мире около 300 компаний, оказывающих услуги дрон-шоу. Организаторы сталкиваются с огромным количеством задач, чтобы организовать красивое шоу. Одну из задач — создание дизайна шоу — выбрали авторы кейса. В этой нише они конкурируют с аналогичным агентствами, фрилансерами в Инстаграм, дизайнерами в штате заказчика или производителей (в мире всего 16 производителей дронов для дрон-шоу).

Специфика работы зависит от страны. Например, в США приходят заранее, со своими картинками, которые хотелось бы в точках изобразить в анимации дрон-шоу, и четкими требованиями, «вот наши визуалы, вот такое число дронов, такой флайтбокс, локации и дата». В Латинской Америке то же самое, только могут написать: «У нас завтра дрон-шоу, пожалуйста, спасите нас», и в небе чаще не изображение, а текст.

Начальная точка: идея маркетплейса дрон-услуг
Наша команда работала на рынке коммерческих дрон-шоу около 13 лет. В июне 2025 года возникла идея сделать маркетплейс, где можно забронировать и дрон-шоу, и дизайн для него, и услуги для дронов вообще.

Чаще всего местные нанимают дрон-пилотов, чтобы за 50 баксов сфотографировать недвижимость на продажу: снимки, сделанные с дрона, имеют более высокую конверсию в отклик у конечного клиента. Мы хотели сделать маркетплейс, где можно заказать подобные услуги.

Идея лежала на поверхности, но почему-то такой маркетплейс на рынке ещё никто не сделал. Скорее всего, на то были причины.

Меня позвали на этапе, когда разработчики уже пилили маркетплейс, планировалось широкое открытие, были готовы пресс-релизы и анонсы. Первым делом мне нужно было валидировать идею с продуктовой точки зрения, и я предложил поговорить с людьми, чтобы понять, будут ли им пользоваться.

Три месяца мы исследовали разные аудитории и в результате поняли, что «выстрелит» только дизайн дрон-шоу, где мы можем дать ценность и где есть как критическая последовательность работ, так и проблемы с существующими решениями на рынке.

Первое исследование: проверка гипотезы маркетплейса
Мы исследовали, как потенциальные пользователи ищут себе заказы. Я немного модифицировал интервью: сначала спрашивал, как и что респондент делает, и если что-то «нащупывал», то нырял в гайд Вани Замесина, чтобы расспросить подробнее. Все интервью я записывал, транскрибировал и  с помощью GPT-чата раскладывал по методологии Advanced JTBD.

То, что я узнал на интервью — какие проблемы и задачи уже есть у людей, как они их решают, — очень мне помогло. Каждое интервью длилось не более получаса, и благодаря очень четкому и понятному набору вопросов уже на 20-й минуте было понятно, как человек делает то, что ты исследуешь.  

Гипотеза 1: дрон-пилоты придут на маркетплейс как поставищики
Я провел около 15 интервью с коммерческими дрон-пилотами разного уровня, от студентов с DJI Mavic 3 до тех, кто годами летает на дорогостоящем оборудовании LIDAR оборудовании в сфере строительства. Оказалось, никто из них не будет искать работу на таком маркетплейсе: у них свой набор задач по поиску заказов, ни одним взаимодействием с маркетплейсами они не довольны и не верят, что там возможны постоянные релевантные заказы. Стало очевидно: поставщики услуг на платформу не придут — у них нет этой потребности.

Гипотеза 2: агентства недвижимости — ключевые заказчики дрон-съёмки
Параллельно мы проверили спрос со стороны заказчиков. Казалось логичным, что агентства недвижимости будут ключевыми покупателями дрон-съёмки через маркетплейс.

Оказалось, агентствам недвижимости нужны фотографии всей недвижимости, и эту задачу почти каждое крупное агентство закрывает своим штатом фотографов с дронами. Гораздо проще и дешевле заказать полный фотосет — и внутри, и снаружи, и сверху, — чем нанимать местного дрон-пилота, который поснимает только снаружи.

Данные, полученные в интервью, мы валидировали количественным исследованием, где обнаружили огромный рынок фотографов с услугами, заточенными под агентства недвижимости: им маркетплейс не нужен.

Гипотеза 3: дрон-шоу операторы и их заказчики
Тогда мы пошли смотреть компании, которые организуют и проводят дрон-шоу. Все они встретили идею маркетплейса «на ура»: «Если сможете дать заказы, будем не против». Но одного энтузиазма операторов мало — нужны заказчики.

Исследуя их потенциальных заказчиков — муниципалитеты и ивент-агентства, — я выяснил, что уровень востребованности очень низкий: чаще всего, они даже не думают о том, что для событий можно заказать дрон-шоу. Сегмент муниципалитетов отпал из-за сложностей с финансированием и необходимостью работать через тендеры, покупка через маркетплейс им не подходит. Наличие опыта работы с дрон-шоу мне подтвердили только 3 из 40 ивент-агентств. Ещё один нюанс: чтобы заказать дрон-шоу, они пойдут искать местную команду, потому что ей больше доверия, чем неизвестному маркетплейсу, плюс они могут снять с агентства работу по согласованию площадки, выбору точки взлёта, точки обзора.

Стало очевидно, что даже заинтересованные операторы не получат заказов через маркетплейс, потому что их заказчики не готовы к такому формату. Чтобы идея сработала, пришлось бы обучать рынок — а это совсем другая задача и совсем другие ресурсы.

Итог первого исследования
Три месяца, 20+ интервью, все три протестированные гипотезы не подтвердились. Исследование показало: маркетплейс не взлетит. Слава богу, мы это поняли до запуска. Иначе бы пытались запустить рекламу, привлечь трафик, парились, почему пользователи не регистрируются.  

Как искали респондентов
Самой большой сложностью было найти респондентов. Чтобы найти дрон-пилотов для интервью, я создал объявление на Fiverr, где мне попалась классная женщина со своей небольшой компанией. После интервью я попросил её поделиться контактами знакомых дрон-пилотов, и она подсказала мне ещё с десяток пилотов. Эту фишку я подсмотрел в курсе Вани, в материалах по поиску респондентов на зарубежных рынках.

С ивент-агентствами и муниципалитетами было сложнее: достать человека, который придет на интервью, можно только через холодные звонки. Набираешь, спрашиваешь: «А как вы ищете дрон-пилотов?», конверсия маленькая, собираешь информацию с миру по нитке.

Сами AJTBD-интервью работают отлично: можно быстро понять, куда не надо соваться, а где можно ещё «покопать» и посмотреть более детально.

Второе AJTBD-исследование: как родилась идея дизайн-агентства
Маркетплейс не взлетел, но в процессе первого исследования мы заметили важное: у дрон-шоу операторов были серьёзные проблемы с дизайном. Мы решили копнуть глубже и провести второе AJTBD-исследование — на этот раз чтобы понять, как дрон-шоу агентства закрывают вопросы дизайна. Именно здесь мы увидели критическую последовательность задач с проблемами, которые мало кто закрывал качественно и вовремя:

устали работать с дизайнерами из Китая: «Это невозможно, они делают некачественно, не понимают, что мы хотим от них креатив, красоты в небе, хотим запоминающиеся дрон-шоу».
в работе с фрилансерами часто сталкиваются с ситуациями, когда дрон-шоу через два дня, а фрилансер не берет заказ, потому что занят: «Очень сложно найти нормального человека, который тебя каждый раз будет поддерживать».
есть свой штат дизайнеров, но заказов столько, что приходится искать кого-то, кто может быстро и качественно подхватить задачу.

Скриншот с сайта компании, созданного с учетом задач ("работ") клиентов
Мы провели интервью с пятью командами, и трое из них заказали дизайн сразу после интервью.
Кому-то сделали бесплатно, чтобы показать свои возможности, кому-то уже за деньги. Результат заказчиков очень приятно удивил, так и произошёл пивот.

Результат: от маркетплейса к прибыльному дизайн-агентству
Мы отказались от маркетплейса и развернулись в сторону дизайн-агентства для дрон-шоу. В параллель с первыми заказами мы разбирались, из каких этапов состоит дрон-шоу дизайн. Здесь много нюансов: каждый из этапов — сториборд, мокапы, полное шоу, полётные файлы — стоит определённых денег. Есть заказчики, которые любят точный сториборд, а есть те, кому сториборд не нужен, нужны визуалы. Внутри команды сториборд нужен: чем ниже у наших дизайнеров когнитивная нагрузка — что именно рисовать, — тем они продуктивнее. Сейчас у нас есть основной граф работ по созданию дрон-шоу дизайна, и мы думаем, какими силами лучше всего закрывать задачи внутри него.

Сайт компании построен с опорой на Advanced JTBD
На сайте мы отразили ключевые задачи основного сегмента: команд и операторов дрон-шоу, у кого есть заказы, но не хватает производственной мощности или времени. Мы выступаем как внешний продакшн-партнёр: разрабатываем визуал и анимации, гарантируя нужный уровень качества и соблюдение сроков.

Большое внимание мы уделили снижению барьеров заказчиков:

можем ли мы работать с их дрон-шоу системой,
понимаем ли мы параметры, скорости и ограничения их оборудования,
способны ли мы подготовить анимации, которые корректно работают в рамках этих технических характеристик.
В разделе «How it works» мы описали, из каких этапов состоит создание дрон-шоу дизайна, чтобы показать, что мы закрываем каждый из них: обсуждение идей, создание сториборда, технические детали, подтверждение визуалов, полная анимация, согласование, репетиция дрон-шоу.

Здесь специальная приписка «We are online», потому что один из главных страхов, который мы выявили на интервью: «Когда я репетирую, я хочу, чтобы мой дизайнер был онлайн, чтобы в случае чего что-то быстро поправить». Этот барьер мы увидели в исследовании — и сразу закрыли на сайте.

Основная идея — показать, что на каждом этапе создания дрон-шоу дизайна мы рядом и забираем на себя все задачи:


Основной результат случился в момент пивота. Без AJTBD мы бы просто пошли делать маркетплейс и долго упражнялись бы в привлечении трафика. А так мы поняли, что надо делать не маркетплейс, а дизайн-агентство.

Методология Advanced JTBD дала нам понятную и устойчивую экономику агентства без внешнего финансирования.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Конверсия в клиента х2.5 в AI-боте для контроля питания через новый сегмент, найденный с AJTBDСсылка скопирована
Фаундер запустил Telegram-бот с AI для контроля питания, опираясь на успех аналогов в США. AJTBD-интервью помогли обнаружить, что пришли совсем не те клиенты, которых ожидали, а корректировка коммуникаций и онбординга на основе реальных задач пользователей — повысить средний чек и при этом увеличить конверсию.

Х2,5 конверсия в платящих клиентов — после изменений в коммуникациях и онбординге на основе интервью с клиентами.
Повысили средний чек на треть: с 2990₽ до 3990₽ за год, при сохранении высокой конверсии.
Кейс рассказал Илья Измайлов, фаундер Forma+ (AI-помощник для контроля питания и похудения). Илья прошел тренинг «Как делать продукт» и делится результатом, полученным благодаря знаниям и инструментам тренинга.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
От идеи до MVP продукта за две недели
Мы запускали Forma+ вдвоём: партнёр занимался маркетингом через блогеров, я — разработкой продукта. У каждого была своя экспертиза, и оба хотели запустить что-то новое. Мы недели две думали над тем, что запустить, рассматривали разные варианты, и появилась идея сделать AI-бот для контроля питания и похудения: аналогичные продукты имели успех на рынке США, а в России никто не таргетировался на интересующий нас сегмент. Для этого не нужна команда, я могу реализовать идею без серьёзных финансовых вложений, продвигать продукт будем через блогеров — шансы на успех мы оценили как высокие.

Forma+ — это Telegram-бот, который помогает контролировать питание, чтобы похудеть. Заходишь, проходишь онбординг, вбиваешь свои параметры, и бот высчитывает, сколько нужно кушать. Его основной функционал — оценка и контроль калорий и белков, жиров, углеводов (БЖУ) по фотографии блюда с помощью нейросети, и это же — ключевое отличие от конкурентов.

Проблема конкурентов в том, что когда пользователь вводит название блюда (например, «паста карбонара»), приложение показывает среднюю калорийность, но не учитывает конкретный состав тарелки; в базе есть не все блюда; для домашней еды нужно вводить отдельно каждый ингредиент... Всё это долго и муторно.

Наше решение: фотографируешь блюдо или надиктовываешь голосом состав (ещё точнее), а AI анализирует и считает КБЖУ. Утром следующего дня от нейросети приходит подробный фидбэк: что можно сделать лучше, какие ингредиенты заменить, чтобы было меньше жиров, больше белков. Точности нейросети достаточно, чтобы контролировать своё питание. Пользователи говорят что возможность корректировать свой рацион с помощью бота — суперценность для них.

Но прежде чем выстраивать продукт на догадках, я хотел понять: для кого именно мы создаём ценность и как правильно об этом говорить.

Первое исследование: кто платит за контроль питания и почему
Я сразу работал по методологии AJTBD и ещё до запуска поговорил с теми, кто платит за решение задач, за выполнение которых я собирался конкурировать с другими продуктами. Пара респондентов покупали Физикл, популярный онлайн-курс для тех, кто хочет похудеть (другой чек, но та же верхнеуровневая задача — похудеть), ещё двое платили за другого бота в Telegram, остальные — за мобильные приложения без AI. Всего 7 интервью. Респондентов нашёл в «Респондентошной», чате, куда открывается доступ для выпускников курса.

Комментарий по методологии AJTBD: 7 интервью – мало, чтобы делать выводы, и возможно, на этом этапе Илья пропустил часть сегментов и часть задач клиентов. Во втором исследовании Илья провел больше интервью с платящими пользователями и получил больше данных об их задачах.

Я хотел понять, какую ценность создам своим продуктом и как мне коммуницировать с аудиторией. Три главных вопроса, на которые важно было получить ответ:

Как построить онбординг, чтобы люди понимали нужную ценность.
Как спроектировать продукт — на каких фичах акцентировать внимание.
Как коммуницировать с пользователями.
Я подробно исследовал главные задачи респондентов на интервью и получил информацию, на основе которой можно строить продукт.

Два инсайта исследования
Я подтвердил, что основная задача клиентов: контролировать питание, следить за питанием. Увидел более верхнеуровневые задачи: похудеть (основная), чувствовать себя лучше, быть здоровее.

Из этих интервью выросли два ключевых инсайта, каждый из которых превратился в конкретное продуктовое решение.

Инсайт первый: скорость и минимум усилий. Пользователям  важны скорость и когнитивные затраты — тратить как можно меньше времени и сил на добавление блюд. AI действительно может сделать это лучше, чем ручной ввод. Это подтвердило нашу ставку на нейросеть как главное конкурентное преимущество и определило, на чём делать акцент в коммуникации: не «AI-бот», а «быстрее и проще, чем в любом другом трекере».

Инсайт второй: прозрачность и точность анализа. Около половины респондентов упомянули, что им важно понимать точность анализа. Конкурирующие решения не объясняли, на чём основываются их данные — и это подрывало доверие. В своём продукте я решил вместе с анализом присылать логику рассуждений нейросети: источники данных, объяснение оценки (например, «оценил так, потому что в среднем диаметр тарелки 19 см»). Это повышает уверенность пользователей в точности и создает ещё одно конкурентное преимущество.

Эти находки определили стартовый дизайн продукта: акцент на скорости ввода через AI и прозрачность рассуждений нейросети. С этим пониманием мы запустились — но я знал, что после запуска нужно будет провести ещё одну серию интервью. На этот раз — с теми, кто реально пришёл и заплатил.

Два открытия, изменившие продукт
Когда накопилось около 30 платящих пользователей, я пригласил их на интервью и общался с теми, кто согласился. Мне нужно было понять, кто к нам пришёл и для кого мы действительно создаём ценность. Провёл ещё 7 интервью — и столкнулся с двумя ложными убеждениями, которые мы с партнёром неосознанно разделяли с самого старта.

Первое открытие: конкуренты знают не лучше нас. Изначально мы брали интерфейс и коммуникации, основываясь на конкурентах, — ведь «они лучше знают». Но через 3 месяца после запуска данные показали: большинство платящих пользователей пришли с задачей «хочу похудеть». Конкуренты же позиционировались широко — «контроль питания» вообще, без фокуса на конкретной задаче. Мы копировали их подход и тем самым размывали собственную ценность.

Что изменили: добавили в онбординг активирующее знание — объяснение того, что можно похудеть, если контролировать питание (и со здоровьем всё будет хорошо). Вместо абстрактного «трекер калорий» стали говорить на языке конкретной задачи — похудения. Эта корректировка стала одним из факторов роста конверсии.

Второе открытие: наши клиенты — совсем не те, кого мы ожидали. Я предполагал, что это люди 25+, которые в моменте сильно набрали вес и целенаправленно решают проблему. Оказалось наоборот: фактическая аудитория — 35+ (много женщин 50+), кто периодически поддерживают питание, возвращаются к контролю раз в год или два, уже использовали другие похожие решения; не в кризисной ситуации, а регулярно следят за собой. Чем старше пользователь, тем большую ценность он получает от бота и корректировки питания.

Что изменили: скорректировали коммуникации под этот сегмент и усилили ценностное предложение для тех, кто уже пользовался другими трекерами.

Каждое из этих двух открытий напрямую превратилось в конкретные изменения в продукте — и результат не заставил себя ждать.

Фичи не из головы, а из задач клиентов, звучавших в интервью
Два раунда исследований дали не только понимание сегмента, но и конкретный список того, что нужно сделать с продуктом. Мы делаем то, что на самом деле важно для пользователей. Проанализировав информацию из интервью, мы решили добавить:

1. Шаблоны блюд, чтобы закрыть задачу пользователей экономить время при вводе одинаковых блюд. Создаешь шаблон, и в следующий раз не нужно надиктовывать или снимать: просто кликаешь по кнопке, сразу вылезает блюдо, если хочешь — редактируешь.

2. Контроль воды. В интервью выяснилось, что многим людям, кто контролирует питание, важно контролировать и воду. Этим решением мы закрыли смежную задачу.

3. Предпочтения в еде. Так закрываем задачу учитывать ограничения при контроле питания, например, для пользователей, кто находится на какихто специфических диетах. Можно указать всё, что угодно, например, «я веган» или «не люблю и не ем курицу».

4. Убрали ручное закрытие дня. Узнали, что функция «закрыть день вручную» для тех, кто утром хочет внести блюдо за вчерашний вечер, путает пользователей: некоторые не могли понять её задачу. Убрали — и интерфейс стал проще.

5. Сделали акцент на прозрачности AI и логике рассуждений нейросети для уверенности в точности — тот самый инсайт из первого исследования, когда половина респондентов говорила о важности точности.

Ни одна из фичей не родилась «из головы» — каждое решение о добавлении или удалении функции опиралось на конкретные задачи, прозвучавшие в интервью.

В 2,5 раза больше платных подписок при росте чека на треть
Совокупность всех изменений — фокус на сегменте «хочу похудеть», корректировка коммуникаций под реальную аудиторию 35+, активирующие знания в онбординге, фичи из задач клиентов — дала измеримый результат: мы вырастили конверсию в клиента в 2,5 раза. Что важно — не за счёт снижения цены. Нам удалось повысить средний чек на треть после анализа конкурентов и серии тестов.

Мы начинали с тестирования четырёх разных ценовых сегментов, рандомно распределяли пользователей по когортам. В результате увидели, что нет большой разницы между 1990₽ и 2990₽, в одной из итераций остановились на 2990₽ за год и 990₽ за месяц. Сейчас — 3990₽ в год, 990₽ в месяц.

Около 3-4 месяцев мы активно продвигали продукт. Размещения у блогеров не давали стабильных результатов, Яндекс.Директ дал дешёвые лиды, но без конверсии в покупку, и мы решили не масштабировать дальше. Новые клиенты узнают о продукте через органический трафик и рекомендации — без реферальной программы, люди просто советуют друзьям и близким. Сейчас бот стабильно приносит около $500 в месяц.

ЧТО ПРИМЕНИЛИ ИЗ 80+ МЕХАНИК И СТРАТЕГИЙ МЕТОДОЛОГИИ AJTBD
strategy-load-activating-knowledge-1
Во второй итерации интервью стало понятно, что к нам приходят только люди с активирующим знанием — предыдущим опытом контроля питания. Добавили в онбординг активирующие знания, зачем контролировать калории и БЖУ. В результате расширили аудиторию и теми, кто не контролировал питание, но хотел бы начать.
strategy-communicate-via-jobs-1
Мы строили коммуникации в боте, на лендингах, через блогеров на основе задач клиентов. В онбординге в боте: акцент на скорости и удобстве (vs ручной ввод), фокус на точности и прозрачности AI, персональный фидбэк как ценность. Блогерам ставили ТЗ, на чем сделать акцент, какие примеры привести, какие фразы использовать. В результате коммуникация стала точнее попадать в ценности клиентов.
strategy-kill-the-job
Наш продукт целенаправленно убивает работы ниже уровнем и упрощает граф работ. С конкурентами пользователь должен был подумать, что съел, вспомнить название блюда, забить в поиск и найти в базе, если в базе нет, то вбить каждый ингредиент отдельно, с указанием его веса, и получить примерный результат. С нами — сделать фото тарелки или надиктовать и сразу получить результат. Ещё мы сократили количество вопросов и текста в онбординге, оставив только самое важное.
Как методология повлияла на самоощущение
До обучения я делал продукты больше интуитивно, чувствовал тревогу и неопределенность. Я не знал точно, попадаю ли я в потребности, создаю ли ценность. Работал на ощущениях.

Проводя AJTBD-исследование, я делал всё целенаправленно, понимал, какую ценность и для кого я создаю, и что делать, чтобы эту ценность увеличить. Благодаря методологии я подтвердил, что продукт создаёт ценность, понял, как для пользователей важны временные и когнитивные затраты.

Сейчас чувствую себя увереннее в своих компетенциях как предпринимателя, как продакта, как человека, который делает продукты. Лучше понимаю, как работает мозг пользователя, как вообще можно визуализировать поведение клиентов, как их сегментировать. Методология дала мне инструменты не просто сделать продукт, а понять, что я делаю правильно.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Как Bidzaar вырос с 0 до 1,4 млрд оборота за 5 лет, строя продукт и процессы по АJTBDСсылка скопирована
Команда Bidzaar с первого дня строила электронную торговую площадку (ЭТП) на принципах Advanced JTBD — от продукта до продаж. За 5 лет выросли с нуля до 1,4 млрд рублей оборота на рынке, где уже было 4 крупных игрока.

Кейс рассказал Артём Царёв, директор по продукту Bidzaar. Артём прошел курс «Как делать продукт», этот же курс на старте проходил и владелец Bidzaar — и заложил методологию AJTBD в ДНК продукта.

Компания и специфика рынка: электронные торги для бизнеса
Bidzaar.com — электронная торговая площадка для проведения коммерческих торгов. Мы стартовали в 2019–2020 году на рынке, где уже было около 4 крупных игроков. До появления нашего продукта, другие ЭТП были построены на сложных процессах, обременённых множеством регламентов, а не на задачах пользователей. Типичные боли рынка: регистрация занимает 2 недели, оформление тендера  — 10 минут, платишь комиссию в любом случае, даже если ничего не выиграл.

Мы искали способ решить задачи клиентов самым простым путём

По каждому старому сложному процессу команда искала способ решить задачи клиента максимально просто.

Раньше регистрация занимала 2 недели? Найдём способ зарегистрироваться за 3 минуты.
Оформление тендера занимало 10 минут? Сделаем за 2 минуты.
У всех была оплата ЭТП за годовую лицензию. А мы поняли, что задача пользователя — не «опубликовать тендер», а «осуществить закупку». Это уровень выше.

Поэтому мы изменили модель монетизации: вместо комиссии с годовой лицензии для поставщика — оплата за победу. Поставщик платит комиссию, только если выиграл тендер.

Мы стали первыми, кто заинтересован в том, чтобы тендер нашёл своего исполнителя, а не только в том, чтобы предоставить сервис для публикации тендеров. Вокруг этого подхода появилась потребность выстраивать более высокий уровень сервиса и качественный поиск поставщиков.


Комментарий по AJTBD: Все конкуренты решали низкоуровневую задачу — «опубликовать тендер», это лишь одна из множества работ в цепочке. Bidzaar увидели высокоуровневую работу «осуществить закупку» и сфокусировались на ней. Когда продукт отвечает за результат (осуществление закупки), а не за процесс (публикацию), все промежуточные работы становятся его заботой. Клиенту больше не нужно думать о них отдельно, он платит за результат, а не за доступ к инструменту, и это существенно повышает для него ценность продукта.

Advanced JTBD проник во все бизнес-процессы  
В продукте:
Каждый раз, когда заказчики приходят с запросами на доработки, мы узнаём, «какую задачу решаем». Не делаем, как сказали, а находим способ решить потребность текущим функционалом или сделать доработку, которая решит задачу всех пользователей, а не одного заказчика. Одна из моих задач — «убивать фичи»: убирать из продукта то, что клиенты не используют.

В продажах и аккаунтинге:
Рядовые сейлы и аккаунты обязательно проходят укороченный курс по AJTBD и отрабатывают возражения по методологии. Раньше клиенты привыкали к функциональным особенностям конкурентов и говорили: «Только с такими фичами придём к вам». Мы узнаём настоящие задачи и потребности — и объясняем, что текущий функционал это закрывает.
Мы общаемся не просто с «директором по закупкам», а с человеком, у которого есть верхнеуровневые задачи, вроде признания, повышения, стабильности.
В обучении:
У нас есть книжный клуб для руководителей. «Спроси маму» — одна из первых книг, которую руководители должны прочитать.
Сейчас мы — самый user-friendly продукт на рынке
За 5 лет с нуля выросли до ~1,4 млрд рублей оборота.
Наш продукт стал самым user-friendly и быстрым среди лидеров рынка: NPS (индекс потребительской лояльности) поставщиков составляет 56%. Это показатель высокой лояльности и готовности рекомендовать бренд.
Ключевое — простота и скорость: мы даем клиенту результат, на пути к которому он потратит минимум ресурсов. Мы оставили в продукте только то, что реально приносит ценность.

AJTBD врос в наш продукт с самого основания — это и позволило достичь такого результата.









3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Как LegalTech компания вышла с 600 тыс на 8 млн ₽ выручки за счёт фокуса на задачах клиентовСсылка скопирована
Legal Resources, компания по автоматизации бизнес-процессов в LegalTech, пересобрала маркетинг и запустила новый продукт по методологии AJTBD: выручка выросла в 13 раз, а продукт захватил почти 3% рынка.

Кейс рассказал Тимур Абдужалилов, CPO компании. Тимур прошел тренинг «Как делать продукт» и делится результатами, полученным благодаря знаниям и инструментам тренинга.

Ключевые результаты:

Выручка выросла в 13 раз: от 600 тыс ₽/мес к 8 млн ₽/мес: впервые за 6 лет существования компания вышла на прибыль.
Новый продукт захватил 3% рынка за 2,5 месяца, 93% конверсия в продажу из продающих встреч.
Привлекли топ-2 игрока рынка (занимает ~20% рынка).
14 платящих клиентов на новый продукт, 3 из них — A-сегмент (топ-10 компаний) и 25 компаний в воронке на разных стадиях.
Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Компания и специфика рынка LegalTech
Компания работает на рынке автоматизации юридических услуг и специализируется на автоматизации бизнес-процессов коллекторских агентств, помогая осуществлять их работу в легальном поле: подавать заявления в суд, получать исполнительные документы, взаимодействовать с приставами.

Особенности рынка:

Всего 500 компаний. B2B с очень ограниченным количеством клиентов.
Рынок строится на личных связях. Если тебя кто-то знает — придут. Не знает — не придут.
Рынок «отсталый» по всем показателям.
Бизнес-задача: выйти на окупаемость
Когда я пришёл в компанию, ей было уже 6 лет, она существовала на деньги фаундера и не выходила на окупаемость. Фаундер — владелец одного из топовых коллекторских агентств, решил сделать IT-бизнес на рынке, где давно работает сам.

Моя бизнес-задача была простая: выйти на окупаемость. На момент моего прихода выручка составляла 600 тысяч рублей в месяц, этого не хватало даже на покрытие расходов.

Проблема старого подхода: делали то, что просили, а не то, что нужно
До меня в компании не было продуктового подхода. Продукт был «сейлзо-разработческо-центричный»: сейлзы приносили никому не нужные запросы и разработчики делали, как хотели. Очень много суеты, которая ничего не приносила. Типичная ситуация: клиент, который даже договор о намерениях не подписал, мельком что-то сказал — и команда делает это полгода, выпускает фичи, возвращается, а клиент «не это имел в виду, и вообще пошутил» или хотел такое, но не на постоянку и платить не готов.

Комментарий по AJTBD:
Классическая ловушка: компания слышит «проблему» или «запрос» — и бежит делать фичу. Но это не задача, клиент не сказал, что будет платить, не сказал, что это важно, не подтвердил ценность. Пока ты не узнал задачу клиента, не подтвердил её на интервью, есть вероятность, что это — галлюцинация.

Ещё одна проблема: не было понимания уровней задач. На рынке были решения двух типов:

Глобальные решения — полностью берут на себя основную задачу «взыскать деньги».
Решения маленьких задач — закрывают очень маленькие задачи: подготовить документ, отправить запрос.
А посередине — ничего. Мы тоже были внизу, на уровне маленьких задач. На них очень сложно увеличить добавочную стоимость, и мы понимали, что так много не заработаем. Край — 100–200–300 миллионов в год, но не больше.

Как СРО внедрил AJTBD: исследование и граф работ
Я провёл исследование по AJTBD с целью понять бизнес-процессы клиентов, чтобы определить, что делать дальше. Я хотел изобрести нечто, что будет приносить прибыль.

Я провел 15–17 интервью с разными компаниями, каждое взаимодействие — 2-3 встречи по полтора часа. Из интервью вытаскивал полный граф: от больших задач типа «заработать прибыль» до маленьких задач типа «подготовить документ».

До интервью у меня была гипотеза графа — после интервью он подтвердился на 90% и помог аргументированно говорить с командой, расставлять приоритеты: «Вот это решение ближе к основной задаче бизнеса, оно принесёт больше денег. А здесь выстраиваем целый путь: сначала выполняем эти задачи, потом эти, потом эти».

Шаблон интервью развивал в процессе: начал с базовых вопросов («хочу», частота выполнения, цена решения), добавил ценность решения, личный результат, бизнес-результат, драйверы к решению. Во время проведения интервью понял важность личных задач — до этого фокусировался только на бизнес-задачах. В самом начале некоторые респонденты путали «хочу» и «чтобы», и я первое время это не понимал. Потом разобрался: я неправильно вытаскивал «хочу», когда человек говорил «чтобы».

До декабря я должен был провести интервью для получения сертификата на тренинге — и провёл всего два интервью. Рекрутить людей было очень сложно, это заняло 6 месяцев. Я пробовал:

Обещание бесплатного использования будущего продукта — не сработало («рисунок ключа вместо ключа»),
Подарки на 5000 рублей (купоны в «Золотое яблоко») — сработало, но не массово,
Разбор бизнес-процессов клиента как ценность — один раз сработало отлично, но не масштабировалось,
Работать с текущими клиентами — проще, потому что уже «тёплые».
Я понял, что к поиску респондентов нужно подходить так же, как к привлечению клиентов: придётся тестировать гипотезы и искать подход.

Комментарий по AJTBD:
Рекрутинг для B2B-интервью — одна из самых сложных частей. Респондент должен быть ЛПР, близким к деньгам (CEO, C-1, C-2), чтобы рассказать про всю картину. Поиск и мотивация таких респондентов требуют времени и терпения.

Главные инсайты исследования
Инсайт 1: Большие клиенты не автоматизированы. До интервью у меня было ощущение, что к большим клиентам не подойдёшь: у них много проверок, и всё уже есть, они же большие, денег много и уже сами всё сделали. Оказалось — вообще не так. Средние компании скорее более автоматизированы, чем большие. Блокера, связанного с тем, что у больших всё есть, — нету. Это позволило сфокусироваться на крупных клиентах и привлечь топ-2 игрока рынка.

Инсайт 2: Нужно закрывать задачи среднего уровня. Рынок закрывал либо совсем маленькие, либо совем большие задачи. Мы нашли нишу в виде последовательной связки из двух основных задач, и то, что мы закрываем не одну задачу, а связку, стало нашим конкурентным преимуществом.

Инсайт 3: Не нужно ничего придумывать. Главный инсайт от AJTBD — сам формат, когда я узнаю у человека что-то, и оно по шаблону ложится в донесение ценности. Даже придумывать не надо, всё уже клиенты за тебя сказали.

Что изменили на основе исследования
1. Пересобрали существующие сервисы
Изменили маркетинг, ценообразование, названия. До пересборки презентации не говорили про задачи и ценности, непонятно было, как, какими словами доносить смысл. Сейчас презентации строятся через задачи клиента, формулировки — из интервью. На каждую продажу я чуть-чуть подкручивал презентацию под клиента, упоминая их конкретные боли и триггеры. Это помогло достичь 93% конверсии в покупку. Часть сервисов переименовали, назвав через задачи клиентов. Изменили монетизацию и донесение смысла «почему это хороший продукт».

Результат: рост выручки от 600 тыс руб / месяц к 5-6 млн/месяц.

2. Создали новый продукт-платформу
Продукт построен с нуля на основе задач клиентов – и в связке закрывает две их основные задачи. На основе AJTBD-формулы [Какую задачу] + [Насколько эффективнее] + [За счёт чего] сформулировано ценностное предложение: снизить затраты на получение исполнительного документа, в 50 раз быстрее через автоматизацию массовых действий.

Результат: за 2,5 месяца запустили на рынок новый продукт, получили выручку в 2 млн руб / месяц.

Бизнес-результаты

Выручка выросла в 13 раз: от 600 тыс. ₽/мес до 8 млн ₽/мес
Впервые за 6 лет существования компания вышла на прибыль
Захватили 3% рынка за 2,5 месяца
Привлекли топ-2 игрока рынка (компания занимает ~20% рынка)
14 платящих клиентов на новый продукт, 3 из них — A-сегмент (топ-10 компаний) и 25 компаний в воронке на разных стадиях.
Как выглядели маркетинговые материалы до
1
2
3
Как выглядят маркетинговые материалы после

1240-1080.001-1
1240-1080.002-1
1240-1080.003-1
1240-1080.004
1240-1080.005
1240-1080.006
Какие из 80+ механик и стратегий Advanced JTBD применили?

1-strategy-communicate-via-jobs
Из 15-17 интервью Тимур вытащил формулировки задач, болей, триггеров клиентов и полностью пересобрал презентации и маркетинговые материалы. Вместо «придумывания» УТП использовал формулировки клиентов. На продающих встречах подстраивал оффер под конкретного клиента, используя его же слова из интервью. В результате: 14 продаж на 15 встречах; пересборка маркетинга старых сервисов дала рост выручки в ~10 раз.
2-strategy-focus-on-segment-and-jobs
На рынке 500 компаний, но не все готовы платить одинаково. Тимур определил чёткий критерий целевого сегмента: >10 000 заявлений в месяц: это коррелирует с объёмом денег, которые клиент может заплатить, и сфокусировал все усилия на этом сегменте. Такой фокус позволил привлечь три компании из топ-20 рынка, включая второго по размеру игрока.
3-strategy-take-job-from-human
Юрист руками может обработать ~1000 заявлений в месяц. Через наш продукт — 50 000. Мы забрали рутинные задачи с человека, сфокусировавшись на судебной стадии (там максимальный объем таких задач), и это стало ключевым аргументом в продажах. Что именно забирать, мы поняли через построение графа: не «автоматизировали всё подряд», а нашли узкое место. Ускорение в 50 раз стало ключевым УТП при продаже, а автоматизация дала возможность использовать цену как конкурентное преимущество №1.
4-strategy-do-more-jobs-one-solution
На рынке были решения для микрозадач и для полного цикла, а посередине — ничего. Мы закрыли этот разрыв: создали платформу, которая связывает две задачи (подготовка + подача в суд) в единую цепочку. Конкуренты делают то же самое по отдельности, и клиенту приходится вручную связывать результаты — это «сжигает» всю ценность. Это стало конкурентным преимуществом №2 и позволило с нуля запустить на рынок новый продукт с выручкой в 1-2 млн/мес за 2,5 месяца.
5-strategy-go-up-without-killing-jobs
Мы не отказались от сервисов, закрывающих основные и небольшие задачи, после пересборки маркетинга они приносят 5-6 млн/мес, но параллельно создали новый продукт на уровне выше (автоматизация судебной стадии целиком). Чем выше уровень задачи, тем больше добавочной стоимости можно заложить. Итого получили два источника выручки, дополняющие друг друга.
6-strategy-most-attractive-segment
Мы думали, что крупные игроки полностью автоматизированы, но интервью показали обратное: средние компании часто более продвинуты технологически, а крупные росли быстро и не успевали автоматизироваться. Мы сместили фокус на крупных клиентов (топ-20), у которых больше денег и больше незакрытых задач, и адаптировали продажи под их специфику (больше проверок, дольше цикл). В результате получили 3 клиентов сегмента А, в том числе топ-2 игрока рынка.
7-strategy-dark-patterns-v2
Крупнейший клиент, топ-2 игрок (вместе с №1 они занимают 40% рынка) был настолько доволен, что согласился на публичный кейс. Такое мощное социальное доказательство работает на репутацию и помогает в продажах. Нас узнавали на профильных конференциях, для части клиентов это стало поводом обратиться к нам. Это значимый фактор в поднятии осознанности рынка.
Что изменилось в команде
CEO прошёл курс AJTBD
Когда я только пришёл, фаундер сказал, что все эти интервью — ерунда полная. Когда он увидел, что это работает, сам прошел 56-й поток — и интенсив, и полноценное обучение. Если раньше он говорил: «Да что ты там спросишь, что узнаешь?», теперь говорит: «Надо пообщаться с клиентами».

Команда работает через задачи
Мы перестали делать фичи. Раньше у нас были эпики, под ними user stories, теперь — задачи и под ними job stories. Приоритизация задач бизнеса строится на данных из интервью: сколько платили, какой объём, какая ценность. Стало меньше галлюцинаций по поводу того, что реально стоит делать. Это сильно помогло и упростило донесение стратегии до команды. Все понимают, что делают и зачем.

---------------.001-1
У команды есть отдельный документ — Азбука продукта, где максимально подробно дается контекст продукта: для кого предназначен, как работает, перспектива и ценности
22-1
По ощущениям, раньше мы делали то, что стреляет в 5% случаев. С Advanced JTBD — стреляет в 95% случаев.
3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Кейс Leadl: как SaaS-платформа для поиска лидов выросла в 7,5 раз по самостоятельным активациям за счёт AJTBDСсылка скопирована
Команда Leadl перестала проводить ручные пресейлы и создала AI-онбординг, который сам ведёт клиентов к покупке — благодаря глубокому пониманию задач пользователей через методологию AJTBD.

Ключевые результаты:

Рост в 7,5 раз — до 15% — по самостоятельным активациям: новые пользователи регистрируются и оплачивают сами.
Рост выручки +30%
Самоходность юзеров: мы можем не масштабироваться командой, чтобы проводить онбординги. Это была глобальная цель.
Кейс рассказал Артём Родионов, фаундер Leadl. Артём прошел тренинг «Как делать продукт» и делится результатом, полученным благодаря знаниям и инструментам тренинга.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Компания и продукт: AI-поиск лидов в мессенджерах
Leadl — это SaaS-платформа, которая анализирует сообщения в десятках тысяч Telegram-чатов и находит потенциальных клиентов для B2B-бизнесов.

Как это работает: платформа читает и понимает, что написал пользователь в чатах. Дальше она анализирует все сообщения и выдаёт скор с вероятностью продажи этому клиенту — от нуля до десяти.  Например, кто-то в случайном чате пишет: «Ребята, подскажите, где купить Bentley». Если ты продаёшь Bentley, платформа проанализирует запрос, оценит вероятность продажи и пришлёт тебе этот лид. Ты видишь контакты человека, ссылку на сообщение — и можешь сразу связаться.

Клиенты Leadl — весь аутсорс и аутстаффинг, бизнес-консалтинг, HR-агентства, бухгалтерия, юристы, адвокаты. Есть и специфические проекты — например, аренда яхт или услуги для маркетплейсов.

На рынке существуют похожие решения (Лидберн, ГолубинБот), но они работают на простом поиске по ключевым словам. Это значит, что такие боты заваливают клиента нерелевантным контентом. Например, кто-то написал в чате: «Посоветовался с бухгалтером, будем переходить на ОСНО». А ты бухгалтер. Для конкурентов это потенциальный лид, хотя человек уже решил свою задачу. Наша платформа понимает контекст и не присылает такие запросы.

Проблема: фичизм и хаотичный подход
До курса у команды была работающая платформа и платящие клиенты. Но не было продуктовой экспертизы.

«У меня была огромная насмотренность с точки зрения бизнес-процессов — 15 лет бизнес-консалтинга, строил отделы продаж. Но как только мы начали делать платформу, начался фичизм. "А давайте бахнем вот это!" — и команда пилит. Потом тестируем — результатов никаких».

Что было не так:

Хаотичный, не структурный подход к развитию продукта,
Огромный бэклог с разработкой — непонятно, что важно,
Не было понимания, как создавать креативы в маркетинге,
Не было системы тестирования и приоритизации гипотез.
«Я чувствовал себя как электровеник. Задница постоянно горит. Что-то делаешь, куча бэклога. Вроде всё нужно, всё важно — но это только ощущение». Команда из четырёх человек — CTO, разработчик, проджект и сам Артём в роли «фаундер, продакт и разнорабочий» — не могла расставить приоритеты.

Задача на курсе: качнуть продуктовую экспертизу
Артём пришёл на курс не с конкретной бизнес-метрикой, а с запросом на понимание, как приоритизировать гипотезы и оценивать их, как создавать креативы в маркетинге, как системно тестировать идеи.

«Да, из этого вытекает рост выручки. Приоритизируем гипотезы, понимаем ожидаемый результат, берём в работу, получаем результат. Но я не ставил это как цель курса».

Личная задача Артёма на курсе: зарабатывать больше денег и создать проект, который станет геймченджером для предпринимателей.

Путь к результату: от хаоса к структуре
Первые две недели — стресс и эксперименты
«Для меня это были какие-то цыганские фокусы. Ваня говорит: берёшь это, добавляешь сюда вот это — и у тебя получился креатив. Я такой: ничего себе, реально получился креатив! Выглядело как магия».

Со структурой интервью было сложно: Артём пересобирал её в Google Таблицах, в Word, пробовал Telegram-бота, Figma.

После нескольких интервью Артём понял, что не так: он проводил интервью с людьми, которые не знали о продукте. «Мне подсказали, что есть интервью для тех, кто не знает о продукте, а есть — для твоих юзеров. Я пытался провести интервью с первыми по структуре вторых. Когда пригласил своих юзеров и прогнал через правильную структуру — всё склеилось».

Всего провёл около 20 интервью: 3-4 экспериментальных и около 15 с реальными пользователями платформы.

Главные инсайты исследования
1. Продукт попадает в боли клиентов. Люди и так сидят и мониторят чаты — платформа автоматизирует то, что они делают вручную.

2. Некоторые ищут не клиентов, а партнёров. К примеру, маркетологи расширяют реферальную сеть, привлекают партнёров, развивают нетворк.

3. Пользователи не знают о главной фиче. Люди не догадывались, что есть уведомления в Telegram. Сидели целыми днями на платформе и мониторили вручную — хотя уведомления появились раньше самой платформы.

4. Люди не умеют формулировать, кто их клиент. На вопрос «Каких клиентов ищете?» пишут: «Компании с миллиардным оборотом, уровень CEO». Но платформа анализирует только текст сообщения — из него невозможно понять выручку компании.

5. Клиентам важна ёмкость канала. Они сравнивают каналы по CAC и хотят понимать, сколько лидов получат за месяц, прежде чем платить.

Что сделали: AI-онбординг вместо ручных пресейлов
Главный результат работы — полностью переосмысленный онбординг: «Мы поняли: если AI-агенту скормить структуру пресейла, по которой я веду клиентов, результат будет не сильно хуже. Так появился онбординг — мы обучили его на пресейлах, которые проводил я».

Команда пришла к переосмысленному онбордингу после исследования, проведённого по методу AJTBD: построили граф по 15 интервью с реальными клиентами сервиса. Основной исследовательский вопрос, который ставила перед собой команда: «Какие задачи мои клиенты выполняют с помощью платформы Leadl?»

Граф помог увидеть основную задачу пользователей (увеличить поток входящих клиентов на В2В), неожиданные задачи (например, искать партнёров и расширять нетворк), верхнеуровневые задачи (протестировать гипотезу без бюджета и временных затрат). Тогда же нашли aha-момент и добавили его в онбординг.

Как работает новый онбординг:

Пользователь приходит на платформу,
Запускается AI-агент, который задаёт 3-4 простых вопроса,
Агент сразу выдаёт результаты — реальные запросы потенциальных клиентов,
Пользователь выбирает 5-15 лидов, получает контакты,
Агент предлагает перейти на Live-поиск и показывает кнопку оплаты.
Новый пользователь может быть настроен скептически, но отвечая на 3-4 простых вопроса, он сразу видит целевые лиды — за 5 минут вместо недель подготовки, и это вау: без знаний в маркетинге, без лендинга, потратив 5 минут, ты можешь проверить, есть ли спрос на твой продукт. Видишь живые запросы, контакты, чаты. Это aha-момент.

Здесь же мы "приземляем" нереалистичные ожидания пользователей: если не сделаем этого — потом будем бороться с разочарованием, сложнее удерживать.

strategy-kill-the-job
Leadl конкурирует не только с парсерами Telegram, но и с классическими каналами: Яндекс.Директ, таргетированная реклама.
Например, в Директе пользователю нужно сделать около 7 шагов: найти дизайнера, сделать сайт, зарегистрировать кабинет, найти маркетолога и заплатить ему, влить деньги в кабинет, обработать заявки, сконвертировать в продажу. В Leadl можно ответить на 3-4 вопроса и получить лиды. Вместо большого числа шагов, бюджета в 300-500к рублей, и сроков от недели до месяца, мы даём протестить гипотезу без бюджета за 5 минут.
strategy-go-up-simplify-graph
Мы вышли на задачу «хочу больше целевых лидов», убрав все низкоуровневые задачи. Было:составить портрет клиента → написать примеры сообщений → сделать подборку чатов → структурировать → отправить → ждать. Стало: ответить на вопросы онбординга → получить лиды. Платформа сама составляет портрет клиента, сама генерирует примеры сообщений (на основе лидов, которые пользователь отметил галочками), сама делает подборку чатов.
Результаты: рост в 7,5 раз по самостоятельным активациям
Рост в 7,5 раз — до 15% — по самостоятельным активациям: новые пользователи регистрируются и оплачивают сами. До AI-онбординга только 2% пользователей самостоятельно покупали продукт.
Рост выручки +30%
Самоходность юзеров: мы можем не масштабироваться командой, чтобы проводить онбординги.
Организационные изменения: от хаотичного бэклога перешли к структурированной приоритизации гипотез.
Как изменилась работа команды
Появилась система приоритизации: команда внедрила формулу приоритизации с воркшопа Вани — бэклог с оценкой по баллам. Гипотезы, которые уходят вверх, берут в работу, и это экономит огромное количество денег и времени.

Изменилась внешняя коммуникация: мы вкрутили методологию AJTBD в коммуникацию с клиентами. Говорим: можем увеличить поток клиентов, но не станем основным источником трафика. Можем помочь протестировать гипотезу без бюджета и без временных затрат.

Фаундер освободился от пресейлов: «У меня освободилось время от бесконечных пресейлов. Взаимодействие с клиентами заканчивается на отправке ссылки на платформу. Появилась структура для внедрения и тестирования гипотез. Стартап либо быстрый, либо мёртвый:  ощущение "электровеника" никуда не делось, но теперь я понимаю, куда двигаться, как двигаться и какие инструменты применять».

1240-1080.001-2
Онбординг до проведенного исследования.
1240-1080.002-2
Пример текущей версии AI-онбординга с добавленным прогнозом.
Что дальше
Сейчас команда работает над показателем ёмкости канала — чтобы на этапе онбординга показывать пользователю прогноз: сколько лидов он получит за месяц. Юзерам важно понимать, и сколько лидов он получит, и сколько будут стоить эти лиды.
Следующий шаг — выход за пределы Telegram: LinkedIn, Threads, Discord, Reddit.










3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Кейс ЭКОПСИ: как B2B-консалтингу удвоить годовую выручку и вернуть 30% потерянных клиентов с AJTBDСсылка скопирована
Продукты покупали, показатель retention (удержания клиентов) превышал 80%, но вопрос, почему именно покупают, оставался открыт. Инвестиции в рекламу и разработку фич были похожи на венчурные ставки: что-то заходило, что-то уходило в молоко. После применения методологии AJTBD появилась системная ясность в задачах клиентов, выручка выросла в два раза за год, а команда вернула 30% потерянных за пять лет клиентов.

Кейс рассказал Артём Гринёв, продакт-менеджер ЭКОПСИ Консалтинг. Артём прошел тренинг «Как делать продукт» и делится результатами, полученным благодаря знаниям и инструментам тренинга.

Ключевые результаты:

Рост выручки Х2 за год.
Возврат 30% клиентов, потерянных за последние 5 лет.
Остановка разработки фич, которые не попадали в реальные задачи клиентов.
Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Контекст: исследования для HR-директоров крупного бизнеса
Я работаю продактом в ЭКОПСИ Консалтинг — компании, которая занимается управленческим консалтингом и входит в топ крупнейших консалтинговых компаний России.

Моя зона ответственности — продукты организационных исследований, а именно исследование вовлечённости и диагностика бренда работодателя. Эти продукты диагностируют систему управления компании, состояние сотрудников (вовлечённость), узнаваемость и привлекательность компании на рынке труда.  

Специфика рынка:

B2B с целевой аудиторией — крупный бизнес РФ.
Серьёзная конкуренция в части исследования вовлечённости: много провайдеров и технических решений.
Небольшая конкуренция в части диагностики бренда работодателя.
Продукт пользовался стабильным спросом. Retention превышал 80%. Казалось бы, всё хорошо. Но у меня была проблема, которая не давала покоя.

Вызов: «венчурные ставки» вместо осознанного развития
Я не понимал, почему люди покупают мой продукт. Из-за этого непонимания происходило следующее:

Инвестировали в рекламные кампании, которые не приносили результата.
Разрабатывали фичи, за которые клиенты не хотели платить.
Выстраивали процессы коммуникации с клиентом, которые им были не нужны.
Что-то рандомно заходило, что-то нет. Клиенты просили много всего, но не было понимания — будут они за это больше платить или нет.

Я чувствовал себя так, будто занимаюсь венчурными инвестициями: всё пробую, а с высокой вероятностью — в молоко. Приходилось терпеть и жить с этим риском. Уверенность была только в одном — продукт нужен. Это подтверждал высокий retention. Но что именно нужно улучшать, чтобы продукт рос? Тут начиналась зона тумана.

Старый подход: анализ рынка и проверка гипотез методом тыка
До знакомства с AJTBD мы шли через анализ конъюнктуры рынка. Логика была такая:

Изучаем рынок: есть HR-директора, у них есть какая-то аналитика для работы.
Считаем объём: сколько таких HR на рынке РФ, сколько они готовы платить за наше исследование.
Создаём новую конфигурацию продукта: добавляем фичи, меняем подачу.
Предлагаем за какую-то цену и смотрим: будут брать или не будут.
Если брали — отлично, продолжаем. Если нет — пробуем что-то другое. Этот подход не давал ответа на вопросы, почему одни покупают, а другие нет, почему одни фичи востребованы, а другие пылятся. Мы не понимали, что именно ценно для клиента, и поэтому не могли осознанно развивать продукт.

Задачи клиентов вместо гипотез о рынке
После прохождения курса «Как делать продукт» я начал жить в другой парадигме. Я думал, клиенты покупают продукт, потому что им нужна аналитика для работы. Оказалось, что мой продукт нужен, чтобы клиент мог заработать, получить повышение или похвалу от руководителя.

Я начал относиться к обратной связи клиентов не как к списку пожеланий, а как к источнику развития бизнеса. Научился отделять галлюцинации от реальной твёрдой потребности. Понял, что люди не только рациональные, но и эмоциональные существа — и моя задача закрывать в том числе эмоциональную потребность.

Фильтрация фич через реальные задачи
На основе понимания задач клиентов я перестроил подход к развитию продукта:

1. Фильтрация фич через ценность для клиента
Каждую идею новой функциональности я начал пропускать через вопрос: эта фича попадает в задачи, которые реально решают мои клиенты, или нет?Если фича помогала клиенту выглядеть профессионально перед руководством, аргументировать свои решения данными, защитить свою позицию — она шла в работу. Если фича была просто «прикольной» или «конкуренты так делают» — она откладывалась.

2. Маркетинг через реальные задачи
Перенастроил маркетинговые коммуникации. Начал продавать то, за что меня в реальности покупают, а не то, что я думал, что нужно клиенту. Не «исследование вовлечённости», а «инструмент, который даёт вам аргументы для разговора с CEO».

3. Возврат потерянных клиентов
Понимая настоящие задачи, я смог переформулировать ценность продукта для тех, кто от нас ушёл. И это сработало.

Какие из 80+ механик и стратегий Advanced JTBD применили?
1-strategy-communicate-via-jobs
Вместо продажи «исследования вовлечённости» как набора метрик и дашбордов, Артём предложил клиенту решение его актуальных задач: «аргументы для разговора с CEO», «защита своей позиции данными», «уверенность в решениях» и перевел маркетинговые коммуникации с языка продукта на язык задач клиента, в результате удвоив годовую выручку.
2-strategy-focus-on-segment-and-jobs
Для всех входящих запросов и идей фич Артём создал фильтр с критерием: «Помогает ли эта фича решить реальную задачу клиента (заработать, получить повышение, защитить позицию)?». Так отсеялись «прикольные» фичи, которые не попадали в задачи. Остановка разработки дорогих фич, не приносящих результат, позволила команде сэкономить ресурсы.
3strategy-satisfy-deep-needs
Понимание, что клиенты покупают не ради «данных», а покупают чувство опоры и уверенности перед руководством, помогло начать целенаправленно работать над тем, чтобы продукт давал такое ощущение. Внимание к эмоциональным аспектам способствовало повышению лояльности клиентов.
Сложности внедрения
Новый подход потребовал больше времени на исследования. Много часов на customer development интервью, сведение информации. А поскольку это enterprise B2B — респондентов сложно собирать, это длительные ресёрчи. Пришлось замедлиться: теперь не «запустил — проверил — запустил», а более вдумчивое движение. Но это того стоит.

Личная трансформация
Я стал более радостным и уверенным, потому что знаю: то, что я создаю, нужно не только моему внутреннему эксперту, но и клиенту.

Я понял, что люди не только рациональные, но и эмоциональные существа. Я радуюсь, если мои продукты помогают людям чувствовать опору, спокойствие, уверенность. Неожиданный эффект: благодаря тому, что я стал чётче попадать в ценность клиентов и закрывать их потребность — в том числе эмоциональную — клиенты стали чаще дарить подарки.

Главный вывод
Retention 80%+ не означает, что вы понимаете свой продукт. Можно иметь стабильный бизнес с высоким удержанием клиентов, но не понимать, почему клиенты покупают — и это может стать барьером к осознанному развитию продукта и масштабированию.

Методология AJTBD дала ответ на вопрос «почему» — и это открыло путь к удвоению выручки.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Методология AJTDB помогла CRM для бьюти-мастеров удвоить конверсию в оплатуСсылка скопирована
Как интервью по методологии Advanced JTBD показали настоящие задачи бьюти-мастеров, дали инструменты роста на год вперёд и помогли команде выйти из полугодового цикла работы над продуктом «на чуйке» фаундера.

Х2 конверсия в платящих клиентов — с онбордингом, построенным на основе ага-моментов клиентов.
26 интервью с клиентами помогли фаундеру и команде перейти из состояния «не понимаю, что происходит»  к чёткому видению, что и зачем делать.
Кейс рассказал Александр Еремеев, фаундер сервиса «Есть окошко» (закрыт в 2025 из-за патентного спора). Сейчас Александр руководит бизнес-направлением в ИИ-стартапе. Александр прошел тренинг «Как делать продукт» и делится результатом, полученным благодаря знаниям и инструментам тренинга.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Ниша, которую не закрывают Yclients и другие CRM
У салонов есть куча CRM-систем, но частному бьюти-мастеру слишком сложно, дорого и нет администратора, который будет за этим сидеть. Таких частных мастеров, работающих дома или арендующих кабинет, очень много, и среди них около 70% — ногтевой сервис (маникюр, педикюр), 15% — брови и ресницы, ещё 15% – депиляция, косметология и другие бьюти-услуги.

Мы с командой решили, что это супер-ниша, и сделали сервис онлайн-записи «Есть окошко». Мобильное приложение, целая CRM-система, где мастер управляет своим расписанием, записями, клиентами, напоминаниями. Как Yclients, но для частных мастеров.

MVP и случайный успех: 1500 мастеров за 10К рублей
Я запустил сервис с продактом, он сделал MVP. После запуска оказалось, что мы изучали тех, для кого собираемся делать продукт, но не сегментировали. Тогда я пошёл к бьюти-блогерам, заплатил 10 тысяч рублей и попросил сказать бьюти-мастерам: «Ребята делают сервис для вас, нужно, чтобы его тестировали реальные мастера и говорили, что делать».

За 10 000 рублей:

1500 мастеров записались на тест,
1200 человек скачали приложение через TestFlight,
~300 человек остались и активно пользовались. Каждый день писали, что им нужно, что удобно, что неудобно.
А потом мы проверили самую важную гипотезу в бизнесе — будут ли нам за это платить. Мы выпустили годовую подписку за 2500 рублей, она ничего не давала, только иконка менялась на PRO. Подписку купили 35 человек из 300 — это 10% конверсия в первую платную версию.

Продакт ушёл — спринты рухнули: «едем» на чуйке фаундера»
Хоть мы и не попадали в аудиторию, спринты были вовремя, всё шло по плану. А потом нас по личным обстоятельствам покинул продакт, и мы пришли к ситуации, когда всё через *опу: спринты просрочены, что делаем — непонятно.

«Ехали» чисто на моей чуйке фаундера и на моём понимании JTBD. Слава богу, я свои деньги тратил, а не инвесторские. Я был близок к отчаянию, думал, что всё плохо, всё из рук сыпется: безнадёга, полное отсутствие контроля, понимания, почему ты так делаешь. Сомневаешься во всём.

Мы не понимали, какую задачу решаем, внутри команды были напряжённые отношения. В декабре 2024 мы упустили важную вещь: не выпустили ожидаемый к Новому году релиз, в самое хлебное время для мастеров.

Как фаундеру понять, что продакт хорош
В начале 2025 я понял, что надо действовать. Взял топ-10 продактов страны и написал каждому: «Я Саша, предприниматель, мне нужен ваш совет: нужен продакт, но я вообще не знаю, как  определять, кто хороший, а кто нет, пожалуйста, помогите».

Ваня Замесин отозвался первый, он меня познакомил с Глебом Кудрявцевым, Глеб бесплатно проконсультировал. Весь мир продактов решил мне помочь: все подсказали, что и как делать. Тогда же я решил пойти к Ване на курс, чтобы понять, как делать продукт, и как отличить хорошего продакта от плохого.  

26 AJTBD-интервью перевернули взгляд фаундера на продукт
Когда я пришел на тренинг, у нас было ~1000 активных пользователей и 300 платящих клиентов, из которых 10% платили 4 990 ₽/год, а остальные — 499 ₽/месяц. По-настоящему за всё время отвалились только 5% пользователей, ещё 20% перестали платить, но продолжили пользоваться бесплатной версией. Нас очень хвалили клиенты,  у нас была реклама, но платящих так и оставалось 320-350. Где рост? Это меня очень удивляло.

Две главные задачи на тренинг
1. Понять, как делать продукты. Чтобы, наняв продакта, я понимал, что происходит и как должно быть на самом деле.

2. Пока нет продакта, решить, как и что коммуницировать, как приоритизировать задачи в бэклоге и как сделать так, чтобы 350 платящих превратились в 35 тысяч платящих.

У меня было чёткое ощущение, что эти задачи лежат не в маркетинге, не в рекламе, а в продукте. Как сделать так, чтобы зарегистрировавшийся превратился в платящего? На какие педальки нажимать, на какие кнопочки? Это смешивалось с личной задачей фаундера: сделать прибыльный бизнес, чтобы экономика сходилась по привлечению и абонентке.

Мы проводили интервью с клиентами, которые уже платят за сервис, чтобы узнать их задачи, драйверы и мотивы, почему они платят, какую ценность создает для них продукт.

Три вещи, которые пришлось изменить после интервью с клиентами
1. Мы начинали с позиционирования: «Мы делаем сервис вместе с мастерами», на нём привлекли первую аудиторию, но потом подумали, что это несерьёзно, и перестали его использовать. Из интервью с клиентами мы узнали, что — самая главная ценность, то, за что нам прощают всё.

Причастность — верхнеуровневая задача, которую закрывает наш сервис. Когда мастера понимали, что реально могут попросить, и им ответят, обсудят, спросят — это был ага-момент для них. Мы давали причастность, которую не давал никто другой. Так после интервью с пользователями мы вернули позиционирование.

2. У каждого бьюти-мастера была персональная страничка — с фото, расписанием, списком услуг. В интервью мы выяснили, что мастера пользуются ссылкой, через которую клиенты записываются, но понятия не имеют, что это их персональная страничка, и не видели её:

— А вы видели, что у вас есть офигенная страница, куда можно добавить фотографию?

— Какая страница?

— Ваша ссылка для записи.

— А что это такое?

При этом те, кто видел страничку, настраивали фото, описания услуг, активнее делились ссылкой. «Вау»-странички для нас сделал дизайнер из Pure (приложение для дейтинга), и они получились такими, что мастера влюблялись в себя через них: «Я всегда боялась поднять цены, а теперь у меня такая страничка, что я могу себе это позволить». Так мы закрыли супер-супер верхнеуровневую задачу клиентов со статусом. А статус — это всегда вирально, они же будут своей страничкой хвастаться.

Мастера, кто присоединился после релиза новой странички, описывали её как ага-момент, когда понимали: «С этими ребятами я точно остаюсь».

После исследования мы перестроили онбординг, чтобы привести пользователя к ага-моменту как можно быстрее. На главном экране (календарь-расписание) добавили кнопку «Шаг 1: заполни профиль», она не пропадала, пока не нажмёшь. Никто не жаловался, на неё нажимали. Иногда что-то не срабатывало, она не исчезала, не менялась на «Шаг 2», но это дало результат. Благодаря тому, что мастера в самом начале узнавали о том, что у них есть красивая страничка, конверсия в платящих клиентов выросла в 2 раза.

3. Почему частные мастера не пользуются онлайн-записью? Из интервью мы узнали, что они боятся с этим не справиться.

Те мастера, кто с нами много месяцев, сумели преодолеть этот страх и попробовали настроить кабинет — когда у них получилось, они поняли, что барьер был только у них в голове. Исследуя, как они преодолели этот барьер, мы выяснили: первую запись в ~90% случаев делает муж. Мастера считают, что муж не справится с онлайн-записью на «ноготочки», а если он справится, то все справятся. Мы решили подсказать им, что дать ссылку — это безопасно, подсказкой в онбординге «Дай ссылку мужу».

4 топ-инсайта, которые изменили поход
1. Я офигел, насколько не понимал свою аудиторию. Попадать на чуйке и  понимать аудиторию — сильно разные вещи. Возможность знать аудиторию, конечно, даёт только интервью.

2. Ага-моменты — самая ценная штука. Я знал про них до тренинга в контексте продаж, но не знал, что их можно и нужно использовать в продукте. На тренинге это стало очевидно. Хотя я уже не могу применять их в CRM для бьюти-мастеров, я использую их в ИИ-стартапе, и благодаря этому конверсия в пилот у меня сейчас под 100%.  

3. Когда ты узнаёшь триггеры, активирующие знания, ты знаешь, куда  нужно идти, чтобы рассказывать историю про ага-момент.Получил инсайт из ага-момента, понимаешь, куда «палкой тыкать». Узнаёшь триггеры — идёшь туда, где они случаются, и там хватаешь свою аудиторию.

4. Критерии ожидаемого результата. Я всегда знал, что следующий шаг надо замерять, не знал, что нужно критерии спрашивать. Мы сейчас перед запуском пилота всегда берём критерии ожидаемого результата, чтобы после пилота показать "до", "после".

Какие из 80+ механик и стратегий Advanced JTBD применили?
1
Мы вернули позиционирование «Мы делаем сервис вместе с мастерами», чтобы закрывать глубинную потребность мастеров в причастности. Начали коммуницировать персональную страничку как инструмент для роста статуса мастера.
3
Из интервью мы узнали, что 90% первых записей делают мужья. Для сегмента мастеров, боящихся, что не справятся с онлайн-записью, мы запланировали онбординг с подсказкой: «Дай ссылку мужу, пусть он сделает первую тестовую запись». Получится у мужа — получится у клиенток!
Дать прожить aha-момент до инвестиций или с минимально возможной инвестицией: Мы выявили два ключевых ага-момента: (1) когда мастер видит свою красивую персональную страничку и (2) когда мастер впервые получает онлайн-запись и понимает, что справился. Перестроили онбординг, чтобы привести пользователя к ага-моменту как можно быстрее, и это удвоило конверсию в платящих клиентов.

Реклама блогеров из интервью
На интервью мы узнали, откуда к нам приходят клиенты: они называли нескольких блогеров, и после обновления онбординга мы купили рекламу на 50 000 рублей у одного из названных блогеров. Эксперимент с онбордингом удался: зарегистрировались тысячи мастеров, с х2 конверсией в платящих.

Меньше споров, больше решений: как методология AJTBD изменила работу команды
«Мастерам нужна такая фича», – раньше в ответ на это разработчики отвечали мне: «С чего ты взял?», и я не знал, как ответить, потому что это была идея «из головы». Сейчас аргументация очень чёткая: «Мы провели исследование, вот это хотят клиенты, и я как продакт предлагаю такое-то решение».  Разработчики не только стали меньше сопротивляться, но и сами предлагают варианты, как ещё реализовать решение.

Курс Вани дал не только методологию, но и продуктового дизайнера
В моей команде на тренинге был продуктовый дизайнер Влад (сейчас он делает дизайн-системы в Kaspi, одном из крупнейших банков Казахстана). Как-то он мне написал: «Я с тобой в команде тренинга делаю продуктовое исследование. Я дизайнер, давай я тебе сделаю онбординг бесплатно, в рамках курса, хочу помочь». Я согласился. Он сделал (я ему заплатил в итоге), и мы так сработались, что он присоединился к команде. Это ещё один плюс от курса.

От безнадёги и тревоги к воодушевлению и контролю: ощущения фаундера от AJTBD
В момент, когда я пришел на тренинг Вани, я был близок к отчаянию, казалось, всё плохо, безнадёга, полное отсутствие контроля: «Всё, трындец. Понятия не имею, что делать. Есть команда, им надо платить зарплату, мы не понимаем, что делать».

На тренинге Вани первые пару занятий думал, что никогда в жизни в этом не разберусь. Когда увидел граф работ, подумал: это точно не для моего ума, я предприниматель, никогда этого не делал. Но когда понял, что я смогу сделать, я упоролся. 20% времени я делал презентацию для выпускного, 80% — рисовал граф работ в Figma. Я мечтал его нарисовать. 26 расшифрованных интервью, главные, верхнеуровневы, соседние задачи, критерии ожидаемого результата... Если бы мне дали это исследование, я бы за 2-3 недели запустил этот бизнес. Этих артефактов для предпринимателя, для продакта достаточно, чтобы просто пушкой выстрелить.

Ценно, что можно свой продукт предложить, как "подопытного кролика": мой проект взяли, и мне бесплатно помогали проводить интервью. Убиваешь сразу 15 зайцев. Переломный момент случился на первом воркшопе, где мы вели интервью по упрощенному гайду: тогда пазл начал складываться.

После тренинга и проведённого AJTBD-исследования:
Я точно был воодушевлён и вдохновлён тем, что сейчас мы наконец-то всё сделаем нормально. Почувствовал, что всё под контролем, понятно, что делать. Стало проще жить — меньше тревоги из-за того, что я понятия не имею, что происходит. Появилось ощущение: мы знаем, что делать. Мы всего 26 человек проинтервьюировали, и уже столько всего,  на год вперёд работы! Точно всё будет хорошо.

Чуйка подводит, интервью — нет. Как не потратить 5 лет впустую
Мой главный совет: первые 2-3 интервью провести, как написано в гайде. Дальше придёт понимание. Я на 5-7 интервью начал предлагать изменения, формулировки в гайд под нашу аудиторию, Ваня согласился, что они не нарушают методологию и будут именно для этого продукта.

Главное — начать проводить интервью. Я провёл 18, и это  делит жизнь на до и после.
После интервью я открыл для себя, что на чуйке принял ряд правильных решений. Но чёрт его знает, продолжалось бы это, чуйка же подводит. Ты можешь сделать хорошо либо случайным образом (очень низкая вероятность), либо зная какой-то подход. Примешь «лекарство», проведёшь интервью — поймёшь, по какому из путей идёшь на самом деле.

Люди не идут делать интервью, потому что боятся: увидеть, что делают никому не нужную историю, что зря потратили бюджет, что до этого всё делали неправильно. Это очень страшно. Но если ты хочешь не потратить кучу денег, сил, времени — своего времени, оно конечное, — если ты не хочешь свой пятилетний жизненный цикл потерять на бессмысленном, лучше узнай правду в начале. Она легко даётся, можно просто пойти и пообщаться с пользователями, не спрашивая у них про будущее. Задашь правильный вопрос — узнаешь правду.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Найти возможности роста, когда все довольны: +50% новых пользователей в криптокошельке ZerionСсылка скопирована
Growth/marketing-lead cтолкнулся с ситуацией, где привычные методы не работают: пользователи довольны текущими решениями, нет «страдающих» клиентов, которых можно переманить, искать «боли» бесполезно, а конкуренты с бо́льшими бюджетами двигаются за нарративами рынка. Ниже история о том, как с помощью методологии Advanced JTBD удалось выйти из ступора и найти неочевидные точки роста на рынке, где, казалось, невозможно вырасти.

Ключевые результаты:

+50% новых пользователей в месяц благодаря новым маркетинговым каналам, найденным благодаря интервью
Чёткое понимание стратегии на меняющемся рынке, где все конкуренты «делают одно и то же» и база знаний для стратегических решений, сформированная на основе 150 интервью за год  
Кейс рассказал Илья Жуков, growth/marketing-lead криптокошелька Zerion. Илья прошел тренинг «Как делать продукт» и делится результатом, полученным благодаря знаниям и инструментам тренинга.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Продукт и специфика криптоиндустрии: рынок нарративов и волатильности
Наш продукт – Zerion, цифровой кошелёк для криптовалют: инфраструктура, которая помогает хранить цифровые деньги. Внутри Zerion можно поменять одну крипту на другую, положить крипту на депозит, следить за изменением портфолио и подключать кошелёк к разным сайтам.

Аудитория — advanced криптотрейдеры и криптоюзеры, которые недовольны базовыми решениями на рынке и хотят чего-то более прокачанного. Глобальный продукт, нацеленный на весь мир, команда почти вся англоязычная.

Главный конкурент — MetaMask, крупнейший кошелёк. Как Сбербанк Онлайн: все им пользовались всегда. Zerion в этом сравнении похож на Т-банк. Сейчас MetaMask всё ещё самый большой, но часть рынка мы у него отняли именно за счёт более приятного пользовательского опыта — мы проводим много экспериментов, понимаем, что нужно пользователю, внедряем инновации.

Две вещи, которые отличают Zerion:

1. Видимость всех активов. Большая проблема в крипте: когда ты кладёшь деньги на депозит через другой сайт, внутри кошелька их не видно — технически ты их передал в другое место, хотя деньги твои. Внутри MetaMask — не видишь, внутри Zerion — видишь. Это важная штука: многие несут деньги на депозиты ради пассивного заработка и при этом теряют их из виду, приходится заходить на отдельные сайты, чтобы проверить, что происходит.

2. Скорость. У нас действия можно совершать быстрее — мы работаем над тем, чтобы транзакции проходили быстрее.

Рынок нарративов и волатильности
Главная стратегия почти всех компаний на рынке криптовалюты — работа с нарративами, с трендами. Попал в тренд — выиграл, не попал — проиграл. Но это не стратегия, это фарт, как казино, и это очень сильно раздражает.

Есть кошельки, которые двигались за нарративами, попали в рынок и сейчас успешны: Phantom Wallet, Trust Wallet. Типичная стратегия — повторять за другими. Все примерно одно и то же делают.  

Некомпетентность — большая проблема рынка. Он настолько иной, что вкатиться занимает год: нужно понимать историю рынка, взаимодействие компаний, специфику рекламных каналов, legal-ограничения. Люди на ключевых позициях просто были увлечены темой в начале, у них что-то стрельнуло — и теперь они здесь, часто без нужного опыта и экспертизы, как проводить исследования, какую выборку делать, как анализировать данные.

Ещё одно свойство рынка — волатильность: если биткоин и эфир упали, это сразу влияет на число пользователей. В начале декабря мы в два раза упали относительно прошлого месяца — и по новым, и по активным пользователям. Такой спад — не сезонный, его невозможно предвидеть. И в этих условиях как-то нужно планировать.

Моя роль и бизнес-задача
Моя роль — growth /marketing-lead. Задача — собрать стратегию и сделать так, чтобы мы отличались от всего остального рынка. Верхнеуровневая бизнес-задача — выбрать стратегию, которая будет работать на протяжении времени и сильно отличать нас от конкурентов, у которых больше денег и больше ресурсов. Более низкоуровневая — искать на рынке, где все удовлетворены, что мы будем делать и как отличаться.

Делать это нужно через product-led growth: низкие затраты на маркетинг, высокая виральность — чтобы пользователи сами рассказывали, чем пользуются и почему это круто.

Плюс попутно я собираю мини-продукты для маркетинга. Партнёрская программа для криптокомпаний — реферальная программа, но чуть-чуть умнее, потому что я поговорил с разными компаниями и понял, что им нужно, и поэтому она лучше, чем большинство того, что есть на рынке. Программа для инфлюенсеров — автоматизированная работа с лидерами мнений. GTM для новых релизов — большой релиз планируется в конце года, и для него нужно выбрать аудиторию. Проблема: сначала собирают фичу, а потом нужно найти, для кого она. Моя история — найти, для кого.

Всё, что я привнёс в компанию, основано на методологии Вани. Любое начинание начинается с исследования. В роли я с января 2025 года, и с самого начала использую AJTBD.

Первичный поиск точек роста
Я пришёл в компанию в январе и сразу начал использовать Advanced JTBD-подход. Первое, что сделал — пошёл говорить с текущими пользователями, чтобы понять, почему они пользуются Zerion, почему высоко удовлетворены продуктом. 20 таких интервью помогли вкатиться в продукт.

Когда я понял, что текущий сегмент довольно ограничен и кратный рост на нём не покажем, решил: нужно идти к новой аудитории, кто не пользуется Zerion, чтобы искать точки роста. И вот тут начался жёсткий ступор.

Я не знал, как сегментировать, поэтому говорил со всеми, кто уже пользуется похожими кошельками и при этом не использует Zerion. Новых респондентов искал через панель для рекрута User Interviews, задавал параметры и скринер-опрос, который фильтровал людей: насколько активно инвестируют и торгуют, какие решения используют, как давно в крипте, объёмы в месяц, количество кошельков. Фаундер накидывал гипотезы типа: «Людям, кто пользуется таким решением, понравится наш продукт, и они перейдут с текущего решения на наше», — я их исследовал.

Я делал то же самое, что всегда работало — и ничего не работало. Обычно ищешь недовольных текущими решениями и делаешь так, чтобы они были довольны, всё просто. Но здесь я прихожу к аудитории, и им всё нравится: важность работы низкая, удовлетворённость высокая. Что делать, если нет аудитории, страдающей от текущих решений?

Мы предлагали то же самое, что у других, а аудитория очень хорошо относилась к своим текущим решениям.  

Методология, которая всё изменила
Я совершенно не понимал, как это должно работать, если всё уже хорошо. В этот момент я обратился к Ване Замесину, который решил мою проблему за два созвона. Оказалось, можно не искать недовольных, чтобы решать их проблемы: когда аудитория довольна тем, как выполняется основная задача, можно смотреть на последовательность задач, более верхнеуровневые задачи и закрывать их, через критерии успеха делая хороший опыт ещё лучше.

Какие из 80+ механик и стратегий Advanced JTBD применили?

strategy-better-success-criteria
При разработке партнёрской программы для инфлюенсеров всё казалось очевидно: инфлюенсер хочет монетизировать контент и не подвести аудиторию. Когда смотришь на это прямолинейно, думаешь: «Нужно дать больше денег». Больше денег мы дать не можем, нужны критерии.
Критерии раскрыли неочевидные ценности: инфлюенсеры хотят делиться наградой с аудиторией (не только получать самим, но и давать что-то подписчикам), им важно подсвечивать особенные события, уникальную информацию; им важно комьюнити и ощущение значимости. Мы можем всё это дать, и это довольно легко. Так мы начали прямо коммуницировать ценности, которые узнали в интервью, и добавили их в продукт. Критерии сделали нашу партнёрскую программу лучше, чем у больших конкурентов, без большого бюджета на маркетинг.
strategy-next-job-in-chain
Мы думали, что основная задача клиентов отлично выполняется везде, и нам нечего предложить. Оказалось, что вокруг этой задачи есть другие, последовательные, которые никто не закрывает целиком. Тогда мы изменили подход: перестали фокусироваться на выполнении основной задачи (с этим мы уже хорошо справляемся) и начали исследовать, что происходит до, после и вокруг неё, сфокусировались на всей цепочке задач, до и после основной. Все продукты на рынке становятся multi-app, много задач в одном месте, и суперважно понимать, в какую сторону развивать наш мультиапп. Такое понимание строится на том, какими решениями пользователи пользуются и как принимают решения.
strategy-do-more-jobs-one-solution
Большая задача пользователей — «заработать на крипте». Коммуницировать о ней довольно бессмысленно: «Ты с нами заработаешь бабок!», но для неё можно выполнять больше последовательных задач.
Для нового релиза я спрашивал респондентов: «Расскажи по пунктам, как ты совершаешь транзакцию. Где находишь то, что планируешь купить? Как анализируешь?» Оказалось, что при использовании других решений, эти действия занимали много времени, и во время интервью люди замечали это. Сейчас мы не просто компания, которая помогает сделать транзакцию. Мы компания, которая помогает (1) найти токен, (2) проанализировать его, (3) принять решение, (4) сделать транзакцию, (5) следить за этим токеном и (6) продать его. Это последовательные задачи — и до нас никто не закрывал целиком. Мы сокращаем время на принятие решения, облегчаем поиск того, что купить — это стало нашей ценностью.
1-strategy-communicate-via-jobs
Первый результат: от «all in one solution» к конкретной коммуникации на конкретный сегмент: после исследования последовательных задач мы начали фокусироваться на конкретные сегменты. Появилась первая коммуникация, основанная на интервью, а не на интуиции. До этого коммуникация была типичная: широкая, эмоциональная, но не конкретная: «All in one solution for your crypto experience», как у всех. Внедрить было непросто: большая роль легаси, инерция команды, — но новый большой релиз уже основан на знаниях из интервью.
Результат
До применения методологии мы использовали типичную для рынка стратегию, повторять за другими. Сейчас у нас есть чёткое понимание, как отличаться: за год я провёл 150 интервью, и это большое знание мы используем, чтобы тестировать стратегии, понимать, как это будет работать, для кого, где будет ценность.

Зная задачи, проблемы пользователей, чего они хотят и за что готовы платить, довольно легко тестировать стратегии без дорогих экспериментов. Благодаря работе с интервью мы очень узко упаковали продукты, и аудитория лучше на это реагирует.

Новые каналы, найденные через AJTBD-исследование,  принесли до половины от текущего результата. Благодаря этому мы на 50% увеличили число новых пользователей в месяц.

3.1 Кейсы методологии Advanced Jobs To Be Done

Как кофейное консалтинговое агентство выводит на рынок цифровой продукт с AJTBDСсылка скопирована
Кофейное консалтинговое агентство использует методологию Advanced JTBD как систему выхода на рынок:

провели 15 интервью и нашли ключевые сегменты и задачи клиентов,
собрали лендинг на основе языка клиента и спроектировали цифровой продукт — бот-помощник обжарщика.
Кейс рассказывает Анастасия Звягинцева, сооснователь консалтингового агентства в сфере производителей кофе Сатура-17 (делают из зелёного зерна коричневое). Анастасия прошла тренинг «Как делать продукт» и делится результатом, полученным благодаря знаниям и инструментам тренинга.

Все кейсы — результат внедрения методологии AJTBD участниками тренинга в свой бизнес

Освоить методологию в теории и на практике можно на тренинге «Как делать продукт»

Узнать про тренинг
Почему я вообще пришла к методологии AJTBD и как возвращалась к ней
С 2018 года меня был свой кофейный микробизнес — обжарка. Сначала мы работали в B2B с кофейнями, потом из-за ковида в 2019 сделали пивот в B2C: запустили интернет-магазин specialty кофе и параллельно развивали офисный канал с fine commercial. В январе 2022 мы инвестировали в своё небольшое производство, но в феврале 2022 рынок замер, в сентябре 2022 стало понятно, что этот формат снова не выживет. Я пробовала выходить на озон с кофе, но гипотеза снова не сработала. В 2023 проект в этой конфигурации пришлось закрыть.

В конце 2023 я пришла на курс Ивана «Как делать продукт», чтобы методично разобрать свой опыт: понять, как правильнее думать про рынок и причины покупки, где мы ошибались в гипотезах, и как в следующий раз выстраивать продуктовую проверку спроса без угадываний. Чтобы у нас к следующему кризису хватило наката выжить или быстро понять, что пора сворачиваться. Плюс — это усиливало мою продуктовую / аналитическую компетенцию в найме.

В 2025 году я вернулась в личный кабинет курса и перепрошла ключевые материалы заново: методология обновилась, и мне нужно было переложить её на новый продукт. Отдельно я разбиралась с обновлённой логикой графов: с первого раза это было сложно, но в итоге я собрала у себя рабочий процесс, как исследовать и как из этого принимать продуктовые решения.

Контекст: консалтинговое агентство в кофейной среде
В 2025 мы с моей партнёром по прошлому микробизнесу перезапустили проект в кофейной среде уже как консалтинговое агентство. Стартовали в июле 2025.

Сейчас у нас уже продаётся офлайн-продукт — обучение / настройка обжарки на производстве заказчика.

Следующий шаг — цифровой продукт: бот-помощник обжарщика, чтобы дать доступ к профессиональным знаниям и поддержке тем обжарщикам и небольшим производствам, у кого нет бюджета на дорогие программы и приезд эксперта (там легко получается 100k+). Для нас это ещё и способ масштабировать экспертизу и строить узнаваемость агентства. Это и инструмент прогрева для покупки основного продукта и допродаж после обучения.

Сделано с опорой на AJTBD
Перепрошла материалы и пересобрала у себя логику интервью/анализа.
Спроектировала исследование и провела 15 интервью: 2 экспертных + дальше обжарщики и руководители (разделяя пользователя/покупателя и логику принятия решений).
Выбрала сегменты, где важны вкус/качество/смыслы.
Из интервью вытащили продуктовые решения: два режима (Справочник/Инструктор) и отдельный слой ценности — сообщество и развитие специалистов.
После интервью нужно было быстро превратить сырьё во внятные выводы и основу для лендинга. В этот момент очень выручили материалы Ивана: он выложил в публичный доступ набор промтов и шаблонов, и я использовала их как основной инструмент анализа интервью. Через эти промты я структурировала результаты (сегменты, ключевые задачи, барьеры, язык клиента) — и на этой базе собрала смыслы и структуру лендинга.

Как изучали востребованность бота
Сначала поговорили с двумя экспертами, чтобы убедиться «нас глючит или нет» на тему нужности бота-помощника обжарщика. Когда поняли, что можно углубляться в тему, параллельно поговорили с 5 обжарщиками и 7 руководителями. Полученные данные анализировали с помощью нейронок, своих промптов и промптов Вани Замесина, изучали отдельно задачи обжарщиков и отдельно задачи руководителей, валидировали результаты своими знаниями.



Как отбирали сегменты
Оба сооснователя проекта смотрели через призму трёх параметров:

то, что нам ценно: вкус/ответственность перед конечным клиентом,
что мы можем реализовать (наш стек знаний-умений-навыков),
потенциальная денежность / узнавание проекта.
Пример сегмента для бота-инструктора
Начинающие обжарщики в ситуации «слепого котёнка»

Обжарщики-операторы с опытом 0-18 месяцев на малых производствах (100-800 кг/мес)
Работают без постоянного наставника или потеряли доступ к эксперту
Испытывают профессиональную изоляцию, ограниченный бюджет.
Триггеры: уход наставника, покупка первого ростера, первая серьёзная ошибка с зерном, негативная обратная связь от клиентов, появление требований к качеству.

Основные задачи, или Core Jobs (бизнес и личные):

Когда у меня возникает технический вопрос по обжарке (дефект, профиль, вкус, оборудование) и нет наставника рядом, хочу быстро получить экспертный ответ с конкретикой и контекстом, чтобы не тратить зерно на ошибки, не искать часами в интернете и скорректировать процесс прямо сейчас.
Когда работаю в изоляции на производстве без опытных коллег, хочу иметь доступ к экспертизе и калибровке, чтобы не чувствовать себя "слепым котёнком" и двигаться в верном направлении.
Когда сталкиваюсь с проблемой, хочу безопасно задать даже «глупый» вопрос без стеснения, чтобы получить ответ и продолжить работу.
Критерии выполнения:

Ответ получен быстро (минуты, не часы/дни),
Ответ конкретный с параметрами для применения,
Можно сразу применить на практике,
Безопасное пространство без страха осуждения,
Зерно не потрачено впустую
Главная задача, или Big Job (личная мотивация):

Хочу быстро стать компетентным обжарщиком и уверенно делать качественный кофе, чтобы не чувствовать себя беспомощным, гордиться результатом работы, быть востребованным специалистом и не подводить команду.

TAM / SAM / SOM:

ТАМ: ~3 500 начинающих обжарщиков в СНГ (0-24 мес опыта) × 70% выполняют работу «получить быстрый ответ» регулярно × ₽6 000/мес × 12 = ~₽176М (~1, 96М покурсу90₽/)
SAM: ₽176M × 45% (работают без постоянного доступа к наставнику/эксперту) = ~₽79M (~$880k)
SOM: ₽79M × 12% (захват через кофейные Telegram-каналы, Instagram контент про «боли» начинающих, партнёрство с 2-3 продавцами оборудования за 12-24 мес) = ~₽9,5M (~$105k)
Бот-справочник и бот-инструктор: история появления
С режимами определились и благодаря интервью, и благодаря экспертизе моего партнёра Татьяны, которая обучает и поддерживает клиентов после.

Когда она писала базу под бота, у неё не было понимания, в каком формате выгружать информацию. И наблюдая за типами вопросов, с которыми к ней приходят + наблюдая за реакцией людей на демо, пришло понимание, как структурировать инфу.

Для демо я сделала простого бота, в котором соединила OpenAI Assistant c Телеграмом. В конце интервью был блок, где я просила обжарщика задать любой вопрос, мы наблюдали за реакцией на бота и фиксировали вопросы, которые задают люди. Помимо вопросов от людей, на демо я просила поделится, что человек думает об этом, и обжарщики отвечали, что было бы здорово понимать, как корректировать профиль обжарки.

Это привело к продуктовому решению про режимы. На скриншотах лендинга примеры ответов в режиме справочник и инструктор, мы на этом не акцентируем внимания, потому что делали второпях и пока не вернулись к этой задаче.


Как тестировали спрос
Цель — выйти с MVP к PIR Expo HoReCa в Москве в конце октября 2025 и на месте проверить гипотезу спроса руками: быстро, дёшево и без рекламных бюджетов. Стенд мы не тянули, поэтому выбрали партизанский формат: сделали лендинг на базе инсайтов из интервью с листом ожидания и поехали в поле разговаривать с обжарщиками и руководителями.

Как писали лендинг
Взяли промт для составления лендинга от Вани Замесина и закинули в нейросеть вместе с информацией о проекте. Как референс взяли лендинг Вани по методологии и прикинули, как стыкуется полученная структура с реальным примером.

Подготовили структуру своего лендинга, внимательно перечитали и переписали всё странное от нейросетки.

По полученному результату от обработки промта закинули в Lovable, чтобы было видно наглядно, как это может выглядеть в заданном стиле [пиксель арт/графика 90х] и надёргали себе примеров. После составили итоговый план и сверстали в страницу продукта.

4.1 Переводы статей и гайдов

OODA-циклСсылка скопирована
Это перевод статьи из блога Farnam Street: The OODA Loop: How Fighter Pilots Make Fast and Accurate Decisions

OODA-цикл [wiki]—это четырехэтапный процесс для принятия эффективных решений в критически важных ситуациях. Он включает в себя сбор нужной информации, распознавание возможных искажений, принятие решений и осуществление действий, а затем повторение процесса с появлением новой информации. Далее мы расскажем о том, как использовать OODA-цикл.

Когда мы хотим научиться принимать рациональные решения под давлением, может быть полезно взглянуть на методы, которые люди используют в экстремальных ситуациях: если они работают в самых сложных сценариях, у них есть хорошие шансы быть эффективными и в более привычных.

Поскольку они разработаны и проверены в безжалостной лаборатории конфликта, военные ментальные модели имеют практическое применение далеко за пределами их первоначального контекста. Если бы они не работали, их быстро заменили бы на альтернативные. Военные руководители и стратеги вкладывают много времени и ресурсов в разработку процессов принятия решений.

Одной из таких военных ментальных моделей является OODA-цикл. Разработанный стратегом и полковником ВВС США Джоном Бойдом, OODA-цикл представляет собой практическую концепцию, призванную служить основой рационального мышления в запутанных или хаотических ситуациях. «OODA» расшифровывается как наблюдать, ориентироваться, принимать решение и действовать» («Observe, Orient, Decide, and Act»).

«Что такое стратегия? Ментальный гобелен изменяющихся намерений для гармонизации и концентрации наших усилий в качестве основы для реализации некой задачи или цели в разворачивающемся и часто непредсказуемом мире множества сбивающих с толку событий и множества соперничающих интересов».

Джон Бойд

Четыре части OODA-цикла
Давайте разберем OODA-цикл на эти четыре части и посмотрим, как они сочетаются друг с другом.

Не забывайте про то, что это цикл: процесс будет повторяться снова и снова, пока конфликт не будет окончательно разрешен. Каждое повторение предоставляет больше информации для следующего круга, превращая его в цикл обратной связи.

1: Наблюдать
Шаг первый—наблюдать за ситуацией с целью построения как можно более точной и полной картины.

Например, пилот истребителя может широко и гибко учитывать следующие факторы:

Что непосредственно влияет на меня?
Что влияет на моего противника?
Что может повлиять на кого-то из нас в дальнейшем?
Могу я делать какие-либо прогнозы?
Насколько точны были мои предыдущие прогнозы?
Одной информации недостаточно. Стадия наблюдения требует преобразования информации в общую картину с всеобъемлющим пониманием, которое помещает ее в контекст. Особенно важный навык—способность определять, какая информация является всего лишь шумом и не имеет значения для текущего решения.

Если вы хотите принимать правильные решения, вам необходимо овладеть искусством наблюдения за окружающей средой. Для пилота истребителя это связано с такими факторами, как погодные условия и действия противника. На вашем рабочем месте это может включать такие факторы, как действующие правила, доступные ресурсы, отношения с другими людьми и ваше текущее состояние ума.

В качестве примера рассмотрим первую встречу врача с пациентом в отделении неотложной помощи, на которой врач должен определиться с его лечением. Первоочередная задача—выяснить, какую информацию нужно собрать, а затем собрать ее. Можно проверить медицинскую карту пациента, расспросить других сотрудников о госпитализации, задать вопросы пациенту, проверить жизненно важные показатели, такие как артериальное давление, и сделать определенные диагностические тесты. Врачи учатся улавливать тонкие сигналы, которые могут указывать на определенные состояния—речевые паттерны пациента, язык тела, с чем пациент пришел в больницу и даже его запах. В некоторых случаях также важно отсутствие (а не наличие) определенных сигналов. В то же время врачу необходимо отбросить не относящуюся к делу информацию, а затем собрать все воедино, прежде чем он сможет лечить пациента.

2: Ориентироваться/Анализировать
«Ориентация—это не просто состояние, в котором ты находишься, это процесс. Ты всегда ориентируешься».

Джон Бойд

Второй этап OODA-цикла, связанный с ориентацией, интуитивно менее понятен по сравнению с другими. Однако лучше попытаться понять его, чем пропустить. Бойд называл его schwerpunkt, что в переводе с немецкого означает «основной упор».

Ориентироваться—значит распознавать любые препятствия, которые могут мешать другим частям OODA-цикла.

[прим. Ивана: мне в фб подсказали, что лучше использовать глагол «Анализировать», как более понятное при переводе на русский язык слово]

Ориентация означает связь с реальностью и видение мира таким, какой он есть на самом деле, максимально свободным от влияния когнитивных искажений и ярлыков. У вас будет преимущество перед конкурентами, если вы убедитесь, что до того, как принять решение вы всегда производите ориентирование, вместо того, чтобы сразу броситься в бой.

Бойд утверждал, что если вы правильно ориентируетесь, этого может быть достаточно, чтобы изменить изначальное невыгодное положение, когда вы, например, имеете меньшее количество ресурсов или информации, чтобы перехитрить противника. Он выделил следующие четыре основных препятствия, которые мешают объективному восприятию информации нами:

Наши культурные традиции—мы даже не осознаем, как много из того, что мы считаем общепринятым поведением, на самом деле обусловлено культурой
Наше генетическое наследие—у всех нас есть определенные ограничения
Наша способность анализировать и синтезировать—если мы не практиковали и не развили свои мыслительные навыки, мы склонны возвращаться к старым привычкам
Приток новой информации—трудно разобраться в наблюдениях, когда ситуация продолжает меняться.
До того, как Чарли Мангер популяризировал концепцию создания набора инструментов из ментальных моделей, Бойд выступал за аналогичный подход для пилотов, чтобы помочь им лучше разобраться на этапе ориентации внутри OODA-цикла. Он рекомендовал процесс «дедуктивного разрушения»: обращать внимание на собственные допущения и искажения, а затем находить фундаментальные ментальные модели для их замены.

Подобно использованию журнала решений, дедуктивное разрушение гарантирует, что вы всегда будете учиться на прошлых ошибках и не повторите их. В одном из выступлений Бойд использовал блестящую метафору для построения сетки ментальных моделей. Он сравнил ее с устройством снегохода—транспортного средства, состоящего из элементов нескольких различных устройств, таких как гусеницы танка, лыжи, подвесной мотор лодки и руль велосипеда.

По отдельности каждого из этих предметов недостаточно для передвижения, но вместе они создают функциональное транспортное средство. Как выразился Бойд:

Проигравший—это тот (человек или коллектив), кто не может строить снегоходы в условиях неопределенности и непредсказуемых изменений. Победителем становится тот (человек или коллектив), кто может строить снегоходы и использовать их надлежащим образом в условиях неопределенности и непредсказуемых изменений.

Чтобы сориентироваться, вы должны, образно говоря, построить снегоход, объединив практические концепции из разных дисциплин. (Если вы хотите узнать больше о ментальных моделях, мы буквально написали о них книгу.) Хотя Бойд считается военным стратегом, он не ограничивался какой-либо конкретной дисциплиной. Его теории охватывают идеи, почерпнутые из различных дисциплин, включая математическую логику, биологию, психологию, термодинамику, теорию игр, антропологию и физику. Бойд описал свой подход как «схему разделения вещей (анализ) и объединения их (синтез) в новых комбинациях, чтобы выяснить, как очевидно несвязанные идеи и действия могут быть связаны друг с другом».

3: Принимать решение
Здесь нет никаких сюрпризов. Предыдущие два шага обеспечивают основу, необходимую для принятия обоснованного решения. Если под рукой несколько вариантов, вам нужно использовать свое наблюдение и произведенную ориентацию, чтобы выбрать один.

Бойд предостерег от искажения, связанного с опорой на самое первое заключение, к которому вы пришли: мы не можем снова и снова делать одинаковое заключение. Эта часть цикла должна быть гибкой и открытой для байесовского обновления. В некоторых своих заметках Бойд описал этот шаг как стадию гипотезы. Подразумевается, что мы должны проверять решения, которые мы принимаем на этом этапе цикла, выявлять их недостатки и включать любые проблемы в будущие этапы наблюдения.

4: Действовать
Есть разница между тем, чтобы принимать решения и проводить их в жизнь. Когда вы примете решение, пора действовать.

Действуя, вы проверяете свое решение. Будем надеяться, что результаты покажут, насколько успешным было решение, снабдив вас новой информацией, к тому моменту, когда вы вернетесь к первой части OODA-цикла и начнете наблюдение заново.

Почему OODA-цикл работает
«Способность действовать в более быстром темпе или ритме, чем противник, позволяет человеку откинуть противника так, что он не может ни осознать, ни поспеть за происходящим. Он будет дезориентирован и сбит с толку».

Джон Бойд

Мы наметили три ключевых преимущества использования OODA-цикла.

1: Предельная скорость
Как мы уже выяснили, пилотам истребителя приходится быстро принимать множество решений. У них нет времени взвешивать все «за» и «против» или рассматривать все возможные варианты. Как только OODA-цикл становится частью их ментального набора инструментов, они могут пройти через него за считанные секунды.

Скорость—важнейший элемент принятия военных решений. При использовании OODA-цикла в повседневной жизни, у нас, вероятно, будет немного больше времени, чем у пилота истребителя. Но Бойд подчеркивал важность решительности, инициативы и автономии. Это универсальные активы, применимые ко многим ситуациям.

2: Комфорт в условиях неопределенности
Нет такой вещи, как полная уверенность. Нам приходится принимать решения именно потому, что существует неопределенность. Но неопределенность не всегда означает риск.

Пилоты истребителя сталкиваются с опасными ситуациями, для которых нет инструкции к действию. Нет возможности узнать мысли противника и может не быть полной информации о погодных условиях и окружающей среде. Однако они могут учитывать ключевые факторы, такие как тип самолета противника и то, что их маневры говорят об их намерениях и уровне подготовки. Если противник использует неожиданную стратегию, новый тип оружия или самолета или ведет себя иррационально, пилот должен принять сопутствующую неопределенность. Однако Бойд настаивал на том, что неопределенность не имеет значения, если у нас есть правильные фильтры.

Если мы не можем справиться с неопределенностью, мы застреваем на стадии наблюдения. Это иногда случается, когда мы знаем, что нам нужно принять решение, но боимся ошибиться. Поэтому мы продолжаем читать книги и статьи, спрашивать совета, слушать подкасты и так далее.

Действия в условиях неопределенности неизбежны. Если у нас действительно есть правильные фильтры, мы можем учесть неопределенность на этапе наблюдения. Мы можем допустить погрешность. Мы можем распознать элементы, которые находятся под нашим контролем, и те, которые нет.

В своих презентациях Бойд ссылался на три ключевых принципа в поддержку своих идей: теоремы Гёделя, принцип неопределенности Гейзенберга и второй закон термодинамики. Конечно, мы используем эти принципы не по их изначальному предназначению и в упрощенной, не буквальной форме.

Теоремы Гёделя указывают на то, что любая имеющаяся у нас ментальная модель реальности будет упускать определенную информацию и что необходимо использовать байесовское обновление, чтобы привести ее в соответствие с реальностью. У пилотов истребителей всегда будут пробелы в понимании происходящего во время боя. Выявление этой фундаментальной неопределенности дает ей меньше власти над нами.

Вторая концепция, на которую ссылается Бойд,—это принцип неопределенности Гейзенберга. В простейшей форме этот принцип описывает предел определенности, с которой можно описать пары физических свойств. Мы не можем знать положение и скорость тела одновременно. Мы можем знать либо его положение, либо скорость, но не то и другое вместе.

Бойд перенес концепцию принципа неопределенности с частиц на самолеты: если пилот слишком сильно сосредоточится на том, где находится вражеский самолет, он потеряет из виду, куда он летит, и наоборот. Усердные попытки отследить две переменные на деле приведут к большей неточности!

Наконец, Бойд использовал второй закон термодинамики. В закрытой системе энтропия всегда увеличивается, и все движется к хаосу. Энергия распространяется и становится дезорганизованной.

Хотя в записях Бойда не указаны точные приложения этого закона, его вывод, похоже, заключается в том, что пилоты истребителя должны быть открытой системой, иначе они потерпят неудачу. Они должен черпать «энергию» (информацию) извне, иначе ситуация станет хаотичной. Они также должны стремиться перекрыть противнику доступ к информации, вынуждая его стать закрытой системой.

3: Непредсказуемость
Когда вы действуете достаточно быстро, другие люди считают вас непредсказуемым. Они не могут понять логику ваших решений.

Бойд рекомендовал делать непредсказуемые изменения в скорости и направлении, он писал: «Мы должны действовать быстрее, чем наши противники или в [их] масштабах времени... Такая деятельность заставит нас казаться двусмысленными (непредсказуемыми) [и] тем самым будет создавать смятение и беспорядок среди наших противников». Он даже помогал проектировать самолеты, которые были лучше оснащены для этих непредсказуемых изменений.

По той же причине, по которой в футболе вы не можете вести одну и ту же игру семьдесят раз, в военном деле жесткие стратегии становятся бесполезными после нескольких использований или даже одной итерации—противники учатся распознавать их и противостоять им. OODA-цикл можно использовать бесконечно, потому что это бесформенная стратегия, не связанная с какими-либо конкретными маневрами.

Мы знаем, что Бойд находился под влиянием Сунь-Цзы (у него было семь тщательно аннотированных экземпляров «Искусства войны») и черпал много идей у этого ​​древнего стратега. Сунь-цзы изображает войну как путь обмана, где лучшая стратегия—это та, которую противник не сможет предугадать.

Бойд-сорок секунд
«Пусть планы твои пребывают во тьме, непроницаемые, словно ночь, так, чтобы, когда ты двинешь свои силы, они обрушились подобно молнии».

Сун Цзы

Бойд не был кабинетным стратегом. Свои идеи он развил благодаря обширному опыту пилота истребителя. Его прозвище «Бойд-сорок секунд» говорит о его опыте: Бойд мог выиграть любое воздушное сражение менее чем за сорок секунд.

Воздавая Бойду дань уважения после его смерти, генерал Чарльз Крулак описал его как «выдающийся ум, внесший непревзойденный вклад в американское военное искусство. Он был одним из главных архитекторов реформы военной мысли.. от Джона Бойда мы узнали о соревновательном процессе принятия решений на поле боя—уплотнении времени и использовании времени как союзника».

В подтверждение максимы Роберта Грина о том, что всё является существенным, Бойд посвятил свою карьеру, наблюдениям за людьми и организациями. Как они адаптируются к изменчивой среде в конфликтах, бизнесе и других ситуациях?

Со временем он пришел к выводу, что эти ситуации характеризуются неопределенностью. Догматические, жесткие теории не подходят для хаотических ситуаций. Вместо того, чтобы пытаться подняться по карьерной лестнице, Бойд сосредоточился на том, чтобы использовать свое положение полковника для создания теории универсальной логики войны.

Бойд, как известно, задавал своим подопечным острый вопрос: «Вы хотите кем-то быть или хотите что-то сделать?» В своей жизни он определенно сосредоточился на последнем пути и в результате оставил нам идеи, имеющие реальную ценность—OODA-цикл лишь одна из них.

Бойд разработал OODA-цикл, думая о пилотах истребителей, но, как и все хорошие ментальные модели, OODA-цикл работает и в других областях помимо боя. Его используют в спецслужбах. Его используют юристы, врачи, бизнесмены, политики, правоохранительные органы, маркетологи, спортсмены, тренеры и многие другие.

Если вам нужно работать быстро, вы можете кое-чему научиться у летчиков истребителей. Для них доли секунды колебания могут стоить им жизни. Любой, кто когда-либо смотрел «Top Gun», знает, что пилотам приходится принимать множество решений и манипулировать процессами, когда они участвуют в ближних воздушных боях. Пилоты движутся с высокой скоростью и должны обходить врагов, отслеживая их и сохраняя контекстуальные знания о целях, местности, топливе и других ключевых переменных.

И как скажет вам любой пилот, побывавший в ближних боях—это неприятно. Никто не хочет, чтобы они длились дольше необходимого, потому что каждая секунда увеличивает риск того, что что-то пойдет не так. Пилоты должны полагаться на свои навыки принятия решений—они не могут просто следовать расписанию или чек-листу, чтобы понять, что им делать.

Применение OODA-цикла
«Мы не можем ограничиваться только своим личным опытом или использовать одни и те же ментальные рецепты снова и снова. Нам нужно обратиться к другим сферам и видам деятельности и сопоставить или связать их с тем, что мы знаем из своего опыта и стратегического мира, в котором мы живем».

Джон Бойд

В спорте есть пословица, которая хорошо переносится и в бизнес: «Скорость убивает». Если вы способны быть проворным, оценивать постоянно меняющуюся среду и быстро адаптироваться, вы всегда будете иметь преимущество перед любым противником.

Начните применять OODA-цикл к своим повседневным решениям и наблюдайте, что происходит. Вы начнете замечать вещи, на которые раньше не обращали внимания. Прежде чем перейти к первому заключению, вы остановитесь, чтобы проанализировать свои искажения, учесть дополнительную информации и подумать о последствиях.

Как и во всем, что вы практикуете, если вы делаете это правильно, то чем больше вы это делаете, тем лучше у вас будет получаться. Вы начнете принимать лучшие решения в полную силу. Вы увидите более скорый прогресс. И как предписывал Джон Бойд, вы начнете что-то делать в своей жизни, а не просто кем-то быть.

Следующая глава

OODA-цикл

